the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
john le his second time in the
جان لو کون برای دومین بار در
podcast he is the chief ai scientist at
پادکست او دانشمند ارشد هوش مصنوعی است
meta formerly facebook professor at nyu
متا قبلاً استاد فیس بوک در nyu
touring award winner one of the seminal
برنده جایزه تور یکی از مهم ترین
figures in the history of machine
چهره هایی در تاریخ ماشین
learning and artificial intelligence
یادگیری و هوش مصنوعی
and someone who is brilliant and
و کسی که درخشان است و
opinionated in the best kind of way and
نظر به بهترین نوع و
so is always fun to talk to
بنابراین صحبت کردن با آنها همیشه سرگرم کننده است
this is a lex friedman podcast to
این یک پادکست lex friedman به است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description and now here's my
در توضیحات و اکنون اینجا من است
conversation with yon lacoon
گفتگو با یون لاکون
you co-wrote the article self-supervised
شما مقاله را با نظارت شخصی نوشتید
learning the dark matter of intelligence
یادگیری ماده تاریک هوش
great title by the way with ishan mizrah
به هر حال عنوان عالی با ishan mizrah
so let me ask what is self-supervised
بنابراین اجازه دهید بپرسم چه چیزی تحت نظارت شخصی است
learning and why is it the dark matter
یادگیری و چرا موضوع تاریک است
of intelligence
از هوش
i'll start by the dark matter part
من با بخش ماده تاریک شروع می کنم
uh
اوه
there is obviously a kind of learning
بدیهی است که نوعی یادگیری وجود دارد
that humans and animals are
که انسان و حیوان هستند
are doing that we currently are not
انجام می دهند که ما در حال حاضر نیستیم
reproducing properly with machines with
تکثیر درست با ماشین های با
ai right so the most popular approaches
درست است بنابراین محبوب ترین رویکردها
to machine learning today are
به یادگیری ماشین امروزی هستند
or paradigms i should say are supervised
یا پارادایم هایی که باید بگویم تحت نظارت هستند
running and reinforcement learning
دویدن و یادگیری تقویتی
and they are extremely inefficient
و به شدت ناکارآمد هستند
supervised learning requires many
یادگیری تحت نظارت به بسیاری نیاز دارد
samples for learning anything
نمونه هایی برای یادگیری هر چیزی
and reinforcement learning requires a
و یادگیری تقویتی نیازمند الف
ridiculously large number of
تعداد مسخره زیادی از
trials and errors to for you know a
آزمون ها و خطاها را برای شما می دانید الف
system to run anything
سیستم برای اجرای هر چیزی
and that's why we don't have
و به همین دلیل است که نداریم
self-driving cars
ماشین های خودران
that's a big leap from one to the other
این یک جهش بزرگ از یکی به دیگری است
okay so that to solve difficult problems
خوب است تا برای حل مشکلات دشوار
you have to have a lot of uh human
تو باید انسان زیادی داشته باشی
annotation for supervised learning to
حاشیه نویسی برای یادگیری تحت نظارت به
work and to solve those difficult
کار و برای حل آن دشوار است
problems with reinforcement learning you
مشکلات با تقویت یادگیری شما
have to have
باید داشته باشند
some way to maybe simulate that problem
راهی برای شبیه سازی آن مشکل
such that you can do that large scale
به طوری که شما می توانید آن مقیاس بزرگ را انجام دهید
kind of learning that reinforcement
نوعی یادگیری آن تقویت
learning requires right so how is it
یادگیری نیاز به درستی دارد پس چگونه است
that you know most teenagers can learn
که می دانید بیشتر نوجوانان می توانند یاد بگیرند
to drive a car in about 20 hours of
راندن ماشین در حدود 20 ساعت
practice
تمرین
whereas uh even with millions of hours
در حالی که حتی با میلیون ها ساعت
of
از
simulated practice a self-driving car
تمرین شبیه سازی شده یک ماشین خودران
can't actually learn to drive itself
واقعاً خودش نمی تواند رانندگی را یاد بگیرد
properly
به درستی
um and so obviously we're missing
اوم و بدیهی است که ما گم شده ایم
something right and it's quite obvious
چیزی درست است و کاملاً واضح است
for a lot of people that
برای بسیاری از مردم که
you know the immediate response you get
شما می دانید که پاسخ فوری دریافت می کنید
from
از جانب
many people is well you know humans use
بسیاری از مردم خوب است که می دانید انسان ها استفاده می کنند
their background knowledge
دانش پیشینه آنها
to learn faster and they're right
برای یادگیری سریعتر و حق با آنهاست
now how was that background knowledge
حال آن دانش پس زمینه چگونه بود
acquired and that's the big question
به دست آورد و این سوال بزرگ است
so now you have to ask
پس الان باید بپرسی
you know how do
شما می دانید چگونه انجام دهید
babies in the first few months of life
نوزادان در چند ماه اول زندگی
learn how the world works
یاد بگیرید که جهان چگونه کار می کند
mostly by observation because they can
بیشتر از طریق مشاهده زیرا آنها می توانند
hardly act in the world
به سختی در دنیا عمل می کنند
and they learn an enormous amount of
و مقدار زیادی از آن را یاد می گیرند
background knowledge about the world
دانش پس زمینه در مورد جهان
that may be the
که ممکن است
the basis of what we call common sense
اساس چیزی که ما آن را عقل سلیم می نامیم
this type of learning
این نوع یادگیری
it's not learning a task it's not
این یاد گرفتن یک کار نیست
being reinforced for anything it's just
در حال تقویت برای هر چیزی آن را فقط
observing the world and figuring out how
مشاهده جهان و پی بردن به چگونگی آن
it works
کار می کند
building world models learning world
ساختن مدل های جهانی جهان یادگیری
models
مدل ها
how do we do this and how do we
چگونه این کار را انجام دهیم و چگونه انجام دهیم
reproduce this in in machines so cell
این را در ماشین های سلولی تکثیر کنید
supervision learning
یادگیری نظارتی
is
است
you know one
شما یکی را می شناسید
instance or one attempt at trying to
نمونه یا یک تلاش برای تلاش برای
reproduce this kind of learning
این نوع یادگیری را بازتولید کنید
okay so
باشه پس
you're looking at just observation so
شما فقط به مشاهده نگاه می کنید
not even the interacting part of a child
نه حتی بخش تعاملی کودک
it's just sitting there watching mom and
این فقط نشسته و مامان را تماشا می کند
dad walk around pick up stuff
بابا راه می‌رود و وسایل را جمع‌آوری می‌کند
all of that that's the that's what you
همه اینها این همان چیزی است که شما
mean by background knowledge perhaps not
منظور از دانش پیشینه شاید نه
even watching mom and dad just you know
حتی تماشای مامان و بابا فقط میدونی
watching the world go by
تماشای دنیا
just having eyes open or having eyes
فقط چشم باز یا چشم داشتن
closed or the very act of opening and
بسته یا خود عمل باز شدن و
closing eyes
چشم بستن
that the world appears and disappears
که جهان ظاهر می شود و ناپدید می شود
all that basic information
تمام آن اطلاعات اولیه
and you're saying in in order to learn
و شما برای یادگیری می گویید
to drive
رانندگی کردن
like the reason humans are able to learn
مانند دلیلی که انسان ها قادر به یادگیری هستند
to drive quickly some faster than others
برای رانندگی سریع برخی سریعتر از دیگران
is because of the background knowledge
به دلیل دانش پیشینه است
they were able to watch cars operate in
آنها می توانستند ماشین ها را تماشا کنند
the world
جهان
in the many years leading up to it the
در سالهای بسیاری منتهی به آن
physics of basics objects all that kind
فیزیک مبانی اشیاء از این دست
of stuff that's right i mean the basic
از چیزهایی که درست است منظورم پایه است
physics of objects you don't even know
فیزیک اجسامی که حتی نمی دانید
you don't even need to know you know how
شما حتی نیازی به دانستن اینکه چگونه می دانید
a car works right because that you can
یک ماشین درست کار می کند زیرا شما می توانید
learn fairly quickly i mean the example
خیلی سریع یاد بگیرید منظورم مثال است
i use very often is uh you're driving
من اغلب استفاده می کنم این است که شما در حال رانندگی هستید
next to a cliff
کنار یک صخره
and you know in advance because of your
و شما از قبل به دلیل خود می دانید
you know understanding of intuitive
شما درک شهودی را می دانید
physics that if you turn the wheel to
فیزیک که اگر چرخ را به آن بچرخانید
the right the car will veer to the right
به سمت راست ماشین به سمت راست منحرف می شود
we'll run off the cliff
از صخره فرار خواهیم کرد
fall off the cliff and nothing good will
سقوط از صخره و هیچ چیز خوبی نیست
come out of this right
از این حق خارج شوید
um but if you are a sort of
اوم اما اگر شما یک نوع هستید
you know tabularized reinforcement
شما تقویت جدولی را می شناسید
learning system that doesn't have a
سیستم یادگیری که یک
model of the world
مدل دنیا
you have to repeat falling off this
شما باید تکرار کنید سقوط کردن از این
cliff thousands of times before you
صخره هزاران بار قبل از تو
figure out it's a bad idea and then a
بفهمید که این ایده بدی است و سپس یک
few more thousand times before you
چند هزار بار دیگر قبل از تو
figure out how to not do it and then a
بفهمید که چگونه آن را انجام ندهید و سپس الف
few more million times before you figure
چند میلیون بار دیگر قبل از اینکه بفهمید
out how to not do it in every situation
نحوه انجام این کار را در هر موقعیتی نشان دهید
you ever encounter
شما تا به حال با
so self-supervised learning still has to
بنابراین یادگیری خود نظارتی هنوز باید انجام شود
have
دارند
some source of truth
برخی از منابع حقیقت
being told to it by somebody and is so
گفته شدن توسط کسی و همینطور است
you have to figure out a way without
شما باید راهی پیدا کنید بدون
human
انسان
assistance or without significant amount
کمک یا بدون مبلغ قابل توجهی
of human assistance to get that truth
کمک های انسانی برای دریافت آن حقیقت
from the world
از دنیا
so the mystery there is um
بنابراین رمز و راز وجود دارد
how much signal is there how much truth
چقدر سیگنال وجود دارد چقدر حقیقت
is there that the world gives you
آیا جهان به شما می دهد؟
whether it's the human world
خواه دنیای انسان باشد
like you watch youtube or something like
مثل اینکه یوتیوب تماشا می کنید یا چیزی شبیه این
that or it's the more natural world
این یا آن جهان طبیعی تر است
so how much signal is there
بنابراین چقدر سیگنال وجود دارد
so here's the trick there is way more
بنابراین ترفند در اینجا بسیار بیشتر است
signal
علامت
in sort of a self-supervised setting
در نوعی محیط خود نظارتی
than there is in either a supervised or
از وجود دارد در هر دو نظارت و یا
reinforcement setting
تنظیم تقویت
and this is going to my you know analogy
و این به قیاس من که می دانی می رود
of the cake
از کیک
the you know low cake as someone has
شما می دانید کم کیک به عنوان کسی است
called it where
آن را کجا نامید
when you try to figure out how much
وقتی سعی می کنی بفهمی چقدر
information you ask the machine to
اطلاعاتی که از دستگاه می خواهید
predict and how much feedback you give
پیش بینی کنید و چقدر بازخورد می دهید
the machine at every trial
دستگاه در هر آزمایشی
in reinforcement learning you give the
در یادگیری تقویتی به شما می دهید
machine a single scaler you tell the
دستگاه یک مقیاس کننده تکی که شما به آن می گویید
machine you did good you did bad and you
ماشین تو خوب کردی بد کردی و تو
you and you only
فقط تو و تو
tell this to the machine once in a while
هر چند وقت یکبار این را به دستگاه بگویید
when i say you it could be the the
وقتی من به شما می گویم ممکن است این باشد
universe telling the machine right
کیهان به ماشین درست می گوید
but it's just one scalar so as a
اما این فقط یک اسکالر است تا به عنوان یک
consequence there is you you cannot
نتیجه وجود دارد شما نمی توانید
possibly learn something very
احتمالاً چیزی را بسیار یاد بگیرید
complicated without many many many
پیچیده بدون بسیاری از تعداد زیادی
trials where you get many many feedbacks
آزمایش هایی که در آن بازخوردهای زیادی دریافت می کنید
of this type
از این نوع
supervision you you give a few bits to
نظارتی که شما چند بیت به آن می دهید
the machine
ماشین
at every every sample
در هر نمونه
let's say you're training a
فرض کنید در حال آموزش هستید
system on you know recognizing images on
سیستم روشن شما می دانید تصاویر را در تشخیص می دهید
imagenet there is 1000 categories that a
imagenet 1000 دسته وجود دارد که الف
little less than 10 bits of information
کمی کمتر از 10 بیت اطلاعات
per sample
در هر نمونه
but star supervisory here is a setting
اما نظارت ستاره در اینجا یک تنظیم است
you
شما
ideally we don't know how to do this yet
در حالت ایده آل ما هنوز نمی دانیم چگونه این کار را انجام دهیم
but ideally you would
اما در حالت ایده آل شما این کار را می کنید
show a machine a segment of
یک دستگاه را نشان می دهد
a video and then stop the video and ask
یک ویدیو و سپس ویدیو را متوقف کنید و بپرسید
me ask the machine to predict what's
من از دستگاه می خواهم پیش بینی کند که چیست
going to happen next
بعد اتفاق خواهد افتاد
so you let the machine predict and then
بنابراین شما اجازه می دهید ماشین پیش بینی کند و سپس
you let time
شما به زمان اجازه می دهید
go by and show the machine what actually
بروید و به ماشین نشان دهید که واقعاً چه چیزی است
happened and hope the machine will you
اتفاق افتاده است و امیدوارم که دستگاه شما را انجام دهد
know learn to do a better job at
بدانید یاد بگیرید که کار بهتری انجام دهید
predicting next time around there's a
پیش بینی دفعه بعدی که وجود دارد
huge amount of information you give the
حجم عظیمی از اطلاعاتی که به آن می دهید
machine because it's an entire video
ماشین چون یک ویدیو کامل است
clip
کلیپ
of uh you know of the future after the
آه شما از آینده پس از آن می دانید
video clip you fed it
کلیپ ویدیویی که شما به آن غذا دادید
in the first place so both for language
در وهله اول پس هر دو برای زبان
and for vision
و برای بینایی
there's a
وجود دارد
subtle seemingly trivial construction
ساخت و ساز ظریف به ظاهر پیش پا افتاده
but maybe that's representative of what
اما شاید این نماینده چیست
is required to create intelligence which
برای ایجاد هوش مورد نیاز است که
is
است
filling the gap
پر کردن شکاف
so in the
بنابراین در
gaps it
آن را شکاف می دهد
sounds dumb but can you
احمقانه به نظر می رسد اما می توانید
it's
این است
it is possible you can solve all of
این امکان وجود دارد که بتوانید همه را حل کنید
intelligence in this way just for both
هوش در این راه فقط برای هر دو
language
زبان
just
فقط
give a sentence
جمله ای بده
and continue it or give a sentence and
و آن را ادامه دهید یا جمله ای بدهید و
there's a gap in it uh
یک شکاف در آن وجود دارد
some words blanked out and you fill in
برخی از کلمات خالی می شوند و شما آن را پر می کنید
what words go there
چه کلماتی به آنجا می روند
for vision
برای بینایی
you give a sequence of images
دنباله ای از تصاویر را می دهید
and predict what's going to happen next
و پیش بینی کنید که در آینده چه اتفاقی می افتد
or you fill in what happened in between
یا آنچه در این بین اتفاق افتاده را پر می کنید
do you think it's possible that
به نظر شما ممکن است که
formulation alone
فرمولاسیون به تنهایی
as a signal for self-supervised learning
به عنوان یک سیگنال برای یادگیری خود نظارتی
can solve intelligence for vision and
می تواند هوش برای بینایی و
language i think that's our best shot at
زبان فکر می‌کنم این بهترین هدف ماست
the moment um so whether this will take
لحظه ام پس آیا این طول خواهد کشید
us all the way to you know human level
ما تمام راه را به شما می دانیم سطح انسانی
intelligence or something or just cat
هوش یا چیزی یا فقط گربه
level intelligence
سطح هوش
uh it's not clear but
اوه معلوم نیست اما
among all the possible approaches that
در میان تمام رویکردهای ممکن که
people have proposed i think is our best
مردم پیشنهاد داده اند من فکر می کنم بهترین ما است
shot so
تیراندازی کرد
i think this idea of uh
من فکر می کنم این ایده از اوه
an intelligent system filling in the
یک سیستم هوشمند پر کننده
blanks either
جاهای خالی یا
you know predicting the future inferring
شما می دانید که آینده را پیش بینی می کنید
the past
گذشته
filling in missing information
پر کردن اطلاعات از دست رفته
uh you know i'm currently filling the
اوه شما می دانید که من در حال حاضر پر می کنم
blank of what is behind your head and
خالی از آنچه پشت سر شماست و
what you what your head looks like and
سرت چه شکلی است و
you know from from the back uh because i
از پشت می دانی چون من
have you know basic knowledge about how
آیا دانش اولیه در مورد چگونگی می دانید
humans are made and i don't know if
انسان ها ساخته شده اند و من نمی دانم اگر
you're gonna you know what are you gonna
می خواهی بدانی چه می خواهی
say at which point you're gonna speak
بگو در چه مرحله ای صحبت می کنی
whether you're gonna move your head this
آیا می خواهید سر خود را به این سمت حرکت دهید
way or that way which way you're gonna
راه یا آن طرف که می خواهید بروید
look but i know you're not gonna just
نگاه کن اما من می دانم که تو این کار را نمی کنی
dematerialize and reappear three meters
سه متری غیر مادی شده و دوباره ظاهر می شود
uh
اوه
down the hall uh you know because i know
پایین سالن اوه شما می دانید زیرا من می دانم
what's possible and what's impossible uh
چه چیزی ممکن است و چه چیزی غیرممکن است
according to into the physics so you
با توجه به فیزیک بنابراین شما
have a model of what's possible what's
مدلی از آنچه ممکن است داشته باشید
impossible and then you'd be very
غیرممکن است و پس از آن شما بسیار
surprised if it happens and then you'll
تعجب می کنم اگر این اتفاق بیفتد و پس از آن شما
have to reconstruct your model
باید مدل خود را بازسازی کنید
right so that that's the model of the
درست است به طوری که این مدل از
world it's what tells you you know what
دنیا آن چیزی است که به شما می گوید می دانید چیست
fills in the blanks so given your
با توجه به شما، جاهای خالی را پر می کند
partial information
اطلاعات جزئی
about the state of the world given by
در مورد وضعیت جهان ارائه شده توسط
your perception
ادراک شما
uh your your model of the world fills in
اوه مدل شما از جهان پر شده است
the missing information and that
اطلاعات گم شده و آن
includes predicting the future
شامل پیش بینی آینده است
retrodicting the past uh you know
بازنگری گذشته اوه میدونی
filling in things you don't immediately
پر کردن چیزهایی که بلافاصله انجام نمی دهید
perceive and that doesn't have to be
درک کنید و لازم نیست اینطور باشد
purely
صرفا
generic vision or visual information or
دید عمومی یا اطلاعات بصری یا
generic language you can go to specifics
زبان عمومی شما می توانید به جزئیات بروید
like
پسندیدن
predicting
پیش بینی کردن
what control decision you make when
چه تصمیمی کنترلی می گیرید
you're driving in a lane you have a
شما در حال رانندگی در یک خط هستید
sequence of images from a vehicle
دنباله ای از تصاویر از یک وسیله نقلیه
and then you could
و سپس شما می توانید
you have information if you recorded on
اگر در آن ضبط کرده باشید، اطلاعاتی دارید
video where the car ended up going so
ویدئویی که در آن ماشین در نهایت به آنجا رفت
you can go back in time and predict what
می توانید به گذشته برگردید و پیش بینی کنید که چه چیزی
the car went based on the visual
ماشین بر اساس بصری حرکت کرد
information that's very specific domain
اطلاعاتی که دامنه بسیار خاصی دارند
specific
خاص
right but the question is whether we can
درست است اما سوال این است که آیا ما می توانیم
come up with sort of a generic
یه جورایی کلی پیدا کن
uh method
اوه روش
for
برای
you know training machines to do this
شما ماشین های آموزشی برای این کار می شناسید
kind of prediction or filling in the
نوعی پیش بینی یا پر کردن
blanks so right now
جای خالی همین الان
uh this type of approach has been
اوه این نوع رویکرد بوده است
unbelievably successful in the context
موفقیت باورنکردنی در زمینه
of natural language processing uh every
از پردازش زبان طبیعی اوه هر
modern natural language processing is
پردازش زبان طبیعی مدرن است
pre-trained in self-supervised manner
از قبل به شیوه ای تحت نظارت خود آموزش دیده اند
to fill in the blanks to you you show it
برای پر کردن جاهای خالی به شما نشان می دهید
a sequence of words you remove 10
دنباله ای از کلمات را که حذف می کنید 10
percent of them and then you train some
درصد از آنها و سپس تعدادی را آموزش می دهید
gigantic neural net to predict the words
شبکه عصبی غول پیکر برای پیش بینی کلمات
that are missing
که گم شده اند
that and once you've pre-trained that
و زمانی که آن را از قبل آموزش داده اید
network you can use the
شبکه شما می توانید استفاده کنید
internal representation learn by it as
نمایندگی داخلی توسط آن به عنوان یاد بگیرند
input to
ورودی به
you know
میدونی
something that you train supervised or
چیزی که تحت نظارت آموزش می دهید یا
whatever that's been incredibly
هر چه بوده است فوق العاده
successful not so successful in images
موفق نه چندان موفق در تصاویر
although it's making progress
اگرچه در حال پیشرفت است
and uh and it's based on uh sort of
و اوه و این بر اساس اوه نوعی است
manual data augmentation uh we can go
افزایش دستی داده ها ما می توانیم برویم
into this later but what has not been
بعداً وارد این موضوع شد، اما چیزی که نبوده است
successful yet is training for video so
موفق اما آموزش برای ویدئو است
getting a machine to learn to represent
گرفتن ماشین برای یادگیری نمایندگی
the visual world for example
برای مثال دنیای بصری
by just watching video nobody has really
فقط با تماشای ویدیویی که هیچ کس واقعاً آن را ندارد
succeeded in doing this okay well let's
موفق به انجام این کار خوب خوب اجازه دهید
kind of give a high level overview
به نوعی نمای کلی سطح بالایی ارائه می دهد
what's the difference in
تفاوت در چیست
kind
نوع
and in difficulty between vision and
و در مشکل بین بینایی و
language so you said
زبان که گفتی
people haven't been able to
مردم نتوانسته اند
really kind of crack the problem of
واقعا به نوعی کرک مشکل از
vision open in terms of self-supervised
دید از نظر خود نظارتی باز است
learning but that may not be necessarily
یادگیری اما ممکن است لزوما نباشد
because it's fundamentally more
زیرا اساساً بیشتر است
difficult maybe like when we're talking
دشوار است، شاید مانند زمانی که ما صحبت می کنیم
about achieving like passing
در مورد دستیابی مانند پاس کردن
the turing test and the full spirit of
آزمون تورینگ و روحیه کامل
the turing test in language might be
آزمون تورینگ در زبان ممکن است باشد
harder than vision that's that's not
سخت تر از بینایی که اینطور نیست
obvious so what in your view which is
واضح است که از نظر شما چیست
harder
سخت تر
or perhaps are they just the same
یا شاید آنها فقط یکسان هستند
problem when uh
مشکل وقتی
the farther we get to solving each the
هر چه به حل هر کدام دورتر می رسیم
more we realize it's all the same thing
بیشتر متوجه می شویم که همه چیز یکسان است
it's all the same cake i think
من فکر می کنم همه چیز یک کیک است
what i'm looking for are methods that
آنچه من به دنبال آن هستم روش هایی هستند که
make make them look essentially like the
آنها را اساساً شبیه به آنها کنید
same cake but currently they're not and
همان کیک اما در حال حاضر آنها نیستند و
the main issue
مسئله اصلی
with
با
learning water models or learning
یادگیری مدل های آب یا یادگیری
predictive models
مدل های پیش بینی
is that
آن است
the prediction is never a single
پیش بینی هرگز تک نیست
thing
چیز
because the world is not entirely
زیرا جهان به طور کامل نیست
predictable
قابل پیش بینی
it may be deterministic or stochastic we
ممکن است ما قطعی یا تصادفی باشد
can get into the philosophical
می تواند وارد جنبه های فلسفی شود
discussion about it but uh but even if
بحث در مورد آن اما اوه اما حتی اگر
it's deterministic it's not entirely
قطعی است و کاملاً اینطور نیست
predictable
قابل پیش بینی
and so
و غیره
if i play
اگر بازی کنم
a short video clip and then i ask you to
یک کلیپ ویدیویی کوتاه و سپس از شما می خواهم
predict what's going to happen next
پیش بینی کنید که در آینده چه اتفاقی می افتد
there's many many plausible
بسیاری از موارد قابل قبول وجود دارد
continuations for that
ادامه برای آن
video clip and the number of
کلیپ ویدیویی و تعداد
continuation grows with the
ادامه با رشد می کند
interval of time that you're asking the
فاصله زمانی که شما از آن می پرسید
system to make a prediction uh for
سیستم برای انجام یک پیش بینی
and so
و غیره
one big question with supervision is how
یک سوال بزرگ در مورد نظارت این است که چگونه
you
شما
represent this uncertainty how you
نشان دهنده این عدم قطعیت شما چگونه است
represent
نمایندگی کند
multiple discrete outcomes how you
چند نتیجه گسسته چگونه شما
represent a sort of continuum of
نشان دهنده نوعی تداوم است
possible outcomes
نتایج احتمالی
etc and you know if you are a
و غیره و شما می دانید که آیا شما یک
sort of a classical machine learning
نوعی یادگیری ماشینی کلاسیک
person you say oh you just represent a
فردی که به او می گویید اوه شما فقط نماینده الف هستید
distribution right
حق توزیع
and that we know how to do
و ما می دانیم که چگونه انجام دهیم
when we're predicting words missing
زمانی که ما در حال پیش بینی کلمات گم شده هستیم
words in the text because
کلمات در متن زیرا
uh you can have a neural net give a
اوه شما می توانید یک شبکه عصبی داشته باشید
score for every word in a dictionary
امتیاز برای هر کلمه در فرهنگ لغت
it's a big you know it's a big list of
این یک لیست بزرگ است
numbers you know maybe a hundred
اعدادی که می دانید شاید صد
thousand or so and you can turn them
هزار یا بیشتر و شما می توانید آنها را بچرخانید
into a probability distribution that
به یک توزیع احتمال که
gives that tells you when i say a
می دهد که به شما می گوید وقتی من می گویم a
sentence you know the
جمله ای که می دانی
you know the cat is chasing the blank in
شما می دانید که گربه در تعقیب جای خالی است
the kitchen
آشپزخانه
you know there are only a few words that
شما می دانید که فقط چند کلمه وجود دارد
make sense there you know it could be a
در آنجا معنا پیدا کنید که می دانید می تواند یک باشد
mouse or it could be a laser spot or you
موس یا ممکن است نقطه لیزری باشد یا شما
know something like that right
چیزی شبیه به آن را درست بداند
uh
اوه
and and if i if i say the the blank is
و اگر من بگویم خالی است
changing the blank in the savannah you
تغییر جای خالی در ساوانا شما
also have a bunch of plausible options
همچنین مجموعه ای از گزینه های قابل قبول دارند
for those two words right
برای این دو کلمه درست است
um that that because you you have kind
امم که چون تو مهربانی
of a you know underlying reality that
از واقعیتی که می دانید
you can refer to to sort of fill in
می توانید به نوعی پر کردن مراجعه کنید
those those blanks
آن جاهای خالی
um
ام
so
بنابراین
you cannot say for sure in the savannah
در ساوانا نمی توان با اطمینان گفت
if it's a you know a lion or cheetah or
اگر شما یک شیر یا یوزپلنگ می شناسید یا
whatever you cannot know if it's a
هر چیزی که نمی توانید بدانید که آیا یک است
zebra or
گورخر یا
glue or you know whatever wildebeest the
چسب یا می دانید هر چیزی که وحشی است
same thing um
همان چیز اوم
but uh
اما اوه
but you can represent the uncertainty by
اما شما می توانید عدم قطعیت را توسط
just a long list of numbers now
فقط یک لیست طولانی از اعداد در حال حاضر
if i uh if i do the same thing with
اگر من آه اگر من همان کار را با
video and i ask you to predict a video
ویدیو و من از شما می خواهم که یک ویدیو را پیش بینی کنید
clip it's not a discrete set of
کلیپ این مجموعه مجزا نیست
potential frames you have to have
فریم های بالقوه ای که باید داشته باشید
somewhere representing a sort of
جایی نشان دهنده نوعی
infinite number of plausible
تعداد نامتناهی قابل قبول
continuations
ادامه
of multiple frames in a you know high
فریم های متعدد در یک می دانید بالا
dimensional continuous space and we just
فضای پیوسته بعدی و ما فقط
have no idea how to do this properly
هیچ ایده ای برای انجام این کار به درستی ندارند
uh finite high dimensional
اوه محدود با ابعاد بالا
so like you because it's fine
پس مثل تو چون خوبه
dimensional yes just like the words i
بعد بله درست مثل کلمات i
try to get it to uh
سعی کن بهش برسی
down to a small finite set of like under
به مجموعه محدود کوچکی از زیر
a million something like that something
یک میلیون چیزی شبیه به آن چیزی
like that i mean it's kind of ridiculous
مثل آن منظورم این است که یک جور مسخره است
that
که
we're
بود
doing a distribution over every single
انجام یک توزیع بر روی هر تک
possible word for language and it works
کلمه ممکن برای زبان و کار می کند
it feels like that's a really dumb way
به نظر می رسد که این یک راه واقعا احمقانه است
to do it
برای انجام این
um like there seems to there seems to be
امم مثل اینکه به نظر می رسد وجود دارد
like there should be some more
مثل اینکه باید مقدار بیشتری وجود داشته باشد
compressed representation of the
نمایش فشرده از
distribution of the words you're right
توزیع کلمات حق با شماست
about that and so i agree do you have
در مورد آن و بنابراین من موافقم که شما دارید
any interesting ideas about how to
هر ایده جالب در مورد چگونگی
represent all the reality in a
نمایش تمام واقعیت در یک
compressed way such you can form a
به صورت فشرده می توانید a را تشکیل دهید
distribution over it that's one of the
توزیع بر روی آن که یکی از
big questions you know how do you do
سوالات بزرگ شما می دانید چگونه انجام می دهید
that right i mean what's what's kind of
درست است منظورم این است که چه چیزی است
you know another thing that that really
شما یک چیز دیگر می دانید که واقعا
is
است
stupid about um i shouldn't say stupid
احمق در مورد ام من نباید بگویم احمقانه
but like simplistic about current
اما مانند ساده انگاری در مورد فعلی
approaches to cell supervision in in uh
رویکردهای نظارت سلولی در Uh
nlp in text
nlp در متن
is that not only do you represent a
این است که نه تنها شما نماینده یک
giant distribution over words but for
توزیع غول پیکر بر روی کلمات اما برای
multiple words that are missing those
کلمات متعددی که آنها را از دست داده است
distributions are essentially
توزیع ها اساسا هستند
independent of each other
مستقل از یکدیگر
and you know you don't pay too much of a
و می دانید که مبلغ زیادی از a پرداخت نمی کنید
price for this so you you so you can't
قیمت برای این بنابراین شما نمی توانید
so the you know the system
بنابراین شما سیستم را بشناسید
you know in the the the sentence that i
شما در جمله می دانید که i
gave earlier
زودتر داد
if he gives a certain probability for a
اگر احتمال معینی برای a بدهد
lion and and uh cheetah and then a
شیر و و اوه یوزپلنگ و سپس یک
certain probability for
احتمال قطعی برای
uh you know gazelle uh wildebeest and
آه می دانی غزال آه وحشی و
and and zebra
و و گورخر
uh
اوه
those two probabilities are independent
این دو احتمال مستقل هستند
of each other
از همدیگر
uh and it's not the case that those
اوه و اینطور نیست که اونها
things are independent lions actually
چیزها در واقع شیرهای مستقل هستند
attack like bigger animals than than she
مانند حیوانات بزرگتر از او حمله کنید
does so
این کار را انجام می دهد
you know there's a huge independence
شما می دانید که یک استقلال بزرگ وجود دارد
hypothesis in in this process which is
فرضیه در این فرآیند که است
not actually true the reason for this is
در واقع درست نیست دلیل این است
that we don't know how to represent uh
که ما نمی دانیم چگونه نمایندگی کنیم
properly distributions over
به درستی توزیع می شود
combinatorial uh sequences of symbols
توالی های ترکیبی از نمادها
essentially whenever because the number
اساساً هر زمان که به دلیل تعداد
goes exponentially with the length of
به صورت تصاعدی با طول می رود
the of the symbols
از نمادها
and so we have to use tricks for this
و بنابراین ما باید از ترفندهایی برای این کار استفاده کنیم
but um those techniques can
اما این تکنیک ها می توانند
you know get around like don't even deal
میدونی جوری دور بزن که اصلا معامله نکن
with it so
با آن بنابراین
so the big question is like would there
بنابراین سوال بزرگ این است که آیا وجود دارد
be some sort of abstract
به نوعی انتزاعی بودن
latent representation of text
نمایش پنهان متن
that would say that
که می گویند که
you know when i when i switch
شما می دانید چه زمانی من تغییر می کنم
lion for gazelle
شیر برای غزال
lion for cheetah i also have to switch
شیر برای یوزپلنگ من هم باید عوض کنم
zebra for gazelle
گورخر برای غزال
yeah so
بله همینطور
this independence assumption let me
این فرض استقلال به من اجازه می دهد
throw some criticism at you that i often
به شما انتقاد می کنم که من اغلب
hear and see how you respond
بشنوید و ببینید که چگونه پاسخ می دهید
so this kind of filling in the blanks is
بنابراین این نوع پر کردن جاهای خالی است
just statistics you're not learning
فقط آماری که یاد نمی گیرید
anything
هر چیزی
like the deep underlying concepts you're
مانند مفاهیم عمیق زیربنایی که شما هستید
just mimicking stuff from
فقط تقلید چیزهایی از
the past you're not learning anything
گذشته شما چیزی یاد نمی گیرید
new such that you can use it to
جدید به طوری که می توانید از آن استفاده کنید
generalize about the world
درباره جهان تعمیم دهید
or okay let me just say the crude
یا خوب اجازه دهید فقط خام را بگویم
version which is it's just statistics
نسخه ای که فقط آمار است
it's not intelligence uh what do you
این هوش نیست آه تو چیکار میکنی
have to say to that what do you usually
باید به آن بگویید که معمولاً چه کار می کنید
say to that if you kind of hear this
اگر این را شنیدید به آن بگویید
kind of thing i don't get into those
چیزهایی که من وارد آن نمی شوم
discussions because they are they're
بحث ها چون هستند
kind of pointless um so first of all
یه جورایی بیهوده ام پس اول از همه
it's quite possible that intelligence is
کاملاً ممکن است که هوش باشد
just statistics it's just statistics of
فقط آمار آن فقط آمار است
a particular kind yes uh where this is
یک نوع خاص بله اوه اینجا کجاست
the philosophical question it's kind of
سوال فلسفی به نوعی است
is
است
is intel is it possible that
آیا این امکان وجود دارد
intelligence is just statistics yeah
هوش فقط آمار است بله
but what kind of statistics so
اما چه نوع آماری
uh if you are asking the question
اوه اگر شما سوال میپرسید
are the model of the world the models of
الگوی جهان هستند
the world that we learn um do they have
دنیایی که می آموزیم اوم دارند
some notion of causality yes
برخی از تصورات علیت بله
so if the criticism comes from people
بنابراین اگر انتقاد از طرف مردم باشد
who say
که می گویند
you know current machine learning system
شما سیستم یادگیری ماشین فعلی را می شناسید
don't care about causality which by the
به علیت که توسط
way is wrong
راه اشتباه است
uh
اوه
you know i agree with them yeah you
شما می دانید که من با آنها موافقم بله شما
should you know your model of the world
باید مدل جهان خود را بشناسید
should have your actions as one of your
باید اعمال شما به عنوان یکی از اقدامات شما باشد
of the inputs
از ورودی ها
and that will drive you to learn causal
و این شما را به یادگیری علی سوق می دهد
models of the world where you know what
مدل های دنیایی که می دانید چیست
you know what uh intervention in the
می دانید چه مداخله ای در
world will cause what results or you can
دنیا باعث چه نتایجی می شود یا شما می توانید
do this by observation of other agents
این کار را با مشاهده سایر عوامل انجام دهید
uh acting in the world and and observing
آه عمل در جهان و و مشاهده
the effect
تاثیر
uh other humans for example so i think
اوه انسان های دیگر به عنوان مثال من فکر می کنم
you know at some level of description uh
شما در سطحی از توضیحات می دانید
intelligence is just statistics
هوش فقط آمار است
uh but that doesn't mean you don't you
اوه اما این به این معنی نیست که شما اینطور نیستید
don't you know you won't have models
نمی دانی که مدل نخواهی داشت
that have you know deep mechanistic
که مکانیزم عمیق را می شناسید
explanation for what goes on
توضیح برای آنچه در جریان است
uh the question is how do you learn them
اوه سوال این است که چگونه آنها را یاد می گیرید
that's that's the question i'm
این سوال من است
interested in
علاقه مند به
uh because
اوه چون
you know a lot of people who actually
شما افراد زیادی را می شناسید که در واقع
voice their criticism
انتقاد خود را بیان کنند
say that those mechanistic model has to
می گویند که آن مدل مکانیکی باید
have to come from someplace else they
آنها باید از جای دیگری بیایند
have to come from human designers they
آنها باید از طراحان انسانی بیایند
have to come from i don't know what and
باید از نمیدانم چیست و
obviously we learn them
بدیهی است که ما آنها را یاد می گیریم
or if we don't learn them as an
یا اگر آنها را به عنوان یک یاد نگیریم
individual nature
طبیعت فردی
learn them for us using evolution so
آنها را برای ما با استفاده از تکامل یاد بگیرید
regardless of what you think those
صرف نظر از اینکه آنها چه فکری می کنید
processes have been learned somehow
فرآیندها به نوعی آموخته شده اند
so if you look at the the human brain
بنابراین اگر به مغز انسان نگاه کنید
just like when we humans introspect
درست مثل زمانی که ما انسان ها به درون خود نگاه می کنیم
about how the brain works
در مورد نحوه عملکرد مغز
it seems like when we think about what
به نظر می رسد وقتی به چه چیزی فکر می کنیم
is intelligence we think about
هوشی است که به آن فکر می کنیم
the high level stuff like the models
چیزهای سطح بالا مانند مدل ها
we've constructed concepts like
ما مفاهیمی مانند این را ساخته ایم
cognitive science like concepts of
علوم شناختی مانند مفاهیم
memory
حافظه
and reasoning module almost like these
و ماژول استدلال تقریباً مانند اینها
high-level modules
ماژول های سطح بالا
is there's is this service a good
آیا وجود دارد این سرویس خوب است
analogy
مقایسه
like are we ignoring
مثل اینکه ما نادیده می گیریم
the uh
اوه
the dark matter the
ماده تاریک
the basic low-level mechanisms just like
مکانیسم های پایه سطح پایین درست مانند
we ignore the way the operating system
ما راه سیستم عامل را نادیده می گیریم
works we're just using the
آثار ما فقط با استفاده از
uh the the high-level software we're
اوه نرم افزار سطح بالایی که ما هستیم
ignoring that
نادیده گرفتن آن
at the low level
در سطح پایین
the neural network might be doing
شبکه عصبی ممکن است انجام دهد
something like statistics
چیزی شبیه آمار
like me
مثل من
sorry to use this word probably
با عرض پوزش از استفاده از این کلمه احتمالا
incorrectly and crudely but doing this
نادرست و خام اما انجام این کار
kind of fill in the gap kind of learning
نوعی پر کردن شکاف نوع یادگیری
and just kind of updating the model
و فقط به نوعی مدل را به روز می کند
constantly in order to be able to
مدام برای اینکه بتوانی
support the raw sensory information to
پشتیبانی از اطلاعات حسی خام به
predict it and then adjust to the
آن را پیش بینی کنید و سپس با آن تنظیم کنید
prediction when it's wrong but like kyla
پیش بینی زمانی که اشتباه است اما مانند Kyla
when we look at our brain at the high
وقتی به مغزمان در اوج نگاه می کنیم
level it feels like we're doing like
به نظر می رسد که ما در حال انجام آن هستیم
we're playing chess like
ما شطرنج بازی می کنیم
we're we're like playing with high level
ما مثل این هستیم که با سطح بالایی بازی می کنیم
concepts and we're stitching them
مفاهیم و ما در حال دوختن آنها هستیم
together and we're putting them into
با هم و ما آنها را در آن قرار می دهیم
long-term memory but really what's going
حافظه بلند مدت اما واقعا چه اتفاقی می افتد
underneath
در زیر
is something we're not able to
چیزی است که ما قادر به انجام آن نیستیم
introspect which is this kind of
درون نگری که این گونه است
uh simple large neural network that's
اوه شبکه عصبی بزرگ ساده است
just filling in the gaps right well okay
فقط جاهای خالی را پر کنید، خوب است
so there's a lot of questions there are
بنابراین سوالات زیادی وجود دارد
answers there okay so first of all
پاسخ می دهد بسیار خوب پس اول از همه
there's a whole school of thought in
یک مکتب فکری کامل در آن وجود دارد
neuroscience computational neuroscience
علوم اعصاب محاسباتی علوم اعصاب
in particular
به خصوص
that likes the idea of predictive coding
که ایده کدگذاری پیش بینی را دوست دارد
which is really related to the idea i
که واقعاً به ایده i مربوط می شود
was talking about in self-supervised
در مورد خود تحت نظارت صحبت می کرد
learning so everything is about
یادگیری بنابراین همه چیز در مورد است
prediction the essence of intelligence
پیش بینی ماهیت هوش
is the ability to predict
توانایی پیش بینی است
and everything the brain does is trying
و هر کاری که مغز انجام می دهد تلاش می کند
to predict
برای پیش بینی
uh predict everything from everything
اوه همه چیز را از همه چیز پیش بینی کن
else okay and that's really sort of the
در غیر این صورت خوب است و این واقعاً همینطور است
underlying principle if you want that
اگر آن را می خواهید، اصل اساسی است
uh cell supervisor learning is trying to
اوه سلول سرپرست یادگیری در تلاش است
kind of reproduce this idea of
به نوعی این ایده را بازتولید کنید
prediction that's kind of an essential
پیش بینی که به نوعی ضروری است
mechanism
سازوکار
of
از
task independent learning if you want
اگر بخواهید یادگیری مستقل تکلیفی را انجام دهید
the next step is
مرحله بعدی است
what kind of intelligence are you
شما چه نوع هوشی هستید
interested in reproducing and of course
علاقه مند به تکثیر و البته
you know we all think about you know
می دونی همه ما به تو فکر می کنیم
trying to reproduce sort of you know
تلاش برای بازتولید نوعی از شما می دانید
high-level cognitive processes in humans
فرآیندهای شناختی سطح بالا در انسان
but like with machines we're not even at
اما مانند ماشین‌هایی که حتی در آن‌ها هم نیستیم
the level of
سطح از
even reproducing the
حتی بازتولید
learning processes in a in a cat brain
فرآیندهای یادگیری در مغز گربه
um you know the most intelligent or
اوم شما باهوش ترین یا
intelligent systems don't don't have as
سیستم های هوشمند به عنوان ندارند
much common sense as as a house cat
بسیار عقل سلیم به عنوان یک گربه خانگی
so um how is it that cats learn and you
پس امم چگونه است که گربه ها و شما یاد می گیرند
know cats don't do a whole lot of uh
بدانید که گربه ها زیاد کار نمی کنند
reasoning they certainly have causal
استدلال آنها قطعاً علت دارند
models they certainly have
مدل هایی که حتما دارند
uh because you know many cats can figure
اوه چون شما می دانید که بسیاری از گربه ها می توانند تشخیص دهند
out like how they can act on the world
مانند اینکه چگونه می توانند در جهان عمل کنند
to get what they want um they certainly
برای رسیدن به آنچه می خواهند اوم قطعا
have uh a fantastic model of intuitive
یک مدل شهودی فوق العاده داشته باشید
physics uh certainly of the the the
فیزیک اوه قطعا از
dynamics of their own bodies but but
پویایی بدن خود اما
also of praise and things like that
همچنین از ستایش و چیزهایی از این قبیل
right so
درست است
um they they're they're pretty smart
اوم، آنها بسیار باهوش هستند
they only do this with about 800 million
آنها فقط با حدود 800 میلیون این کار را انجام می دهند
neurons
نورون ها
we are not anywhere close to reproducing
ما به تولید مثل نزدیک نیستیم
this kind of
این نوع
thing so to some extent i could i could
چیزی که تا حدودی من توانستم
say
گفتن
let's not even worry about like the high
اجازه دهید حتی در مورد مانند بالا نگران نباشید
level cognition
سطح شناخت
and kind of you know long-term planning
و شما برنامه ریزی بلند مدت را می دانید
and reasoning that humans can do until
و استدلالی که انسان می تواند انجام دهد تا
we figure out like you know can we even
ما متوجه می شویم که شما می دانید می توانیم حتی
reproduce what cats are doing
بازتولید کاری که گربه ها انجام می دهند
now that said this ability to
حالا که گفت این توانایی به
learn world models i think is the key to
مدل های جهان را یاد بگیرید به نظر من کلید آن است
the possibility of
احتمال
learning machines that can also reason
ماشین های یادگیری که می توانند استدلال نیز کنند
so whenever i give a talk i'd say there
بنابراین هر زمان که من سخنرانی می کنم، می گویم آنجا
are there are three challenges in the
آیا سه چالش در آن وجود دارد
three main challenges in machine
سه چالش اصلی در ماشین
learning the first one is
یادگیری اولین مورد است
uh you know getting machines to learn to
اوه می دانید که ماشین ها را یاد می گیرید
represent the world
نشان دهنده جهان
and proposing salt supervised running
و پیشنهاد دویدن با نظارت نمک
the second is
دوم است
getting machines to reason in ways that
واداشتن ماشین‌ها برای استدلال به روش‌هایی که
are compatible with
سازگار هستند با
essentially gradient-based learning
اساساً یادگیری مبتنی بر گرادیان
because this is what deep learning is
زیرا این همان چیزی است که یادگیری عمیق است
all about really
همه چیز در مورد واقعا
and the third one is something we have
و سومی چیزی است که ما داریم
no idea how to solve at least i have no
هیچ ایده ای برای حل کردن ندارم حداقل من ندارم
idea to solve
ایده برای حل
is uh
است اوه
can we get machines to learn
آیا می‌توانیم ماشین‌ها را بیاموزیم تا یاد بگیرند؟
hierarchical representations of action
نمایش سلسله مراتبی از عمل
plans
برنامه ها
you know like you know we know how to
شما می دانید که شما می دانید که ما چگونه می دانیم
train them to learn hierarchical
آنها را برای یادگیری سلسله مراتبی آموزش دهید
representations of
نمایندگی های
perception you know with computational
درک شما با محاسبات
nets and things like that and
توری و چیزهایی از این قبیل و
transformers but what about action plans
ترانسفورماتورها اما در مورد برنامه های عملیاتی چطور؟
can we uh get them to spontaneously
آیا می‌توانیم آنها را به طور خودجوش وادار کنیم؟
learn good hierarchical representations
نمایش های سلسله مراتبی خوب را یاد بگیرید
of actions also gradient based
از اقدامات نیز بر اساس گرادیان
yeah all of that you know needs to be
بله، همه چیزهایی که می دانید باید باشد
somewhat differentiable so that you can
تا حدودی قابل تمایز است تا بتوانید
apply sort of gradient-based learning uh
یک نوع یادگیری مبتنی بر گرادیان را اعمال کنید
which is really what deep learning is
که در واقع همان یادگیری عمیق است
about
در باره
so it's background
پس زمینه است
knowledge ability to reason in a way
دانش توانایی استدلال به طریقی
this differentiable that
این متمایز شدنی که
is somehow connected deeply integrated
به نحوی عمیقاً یکپارچه شده است
with that background knowledge or builds
با آن دانش پس زمینه یا ساخت
on top of that background knowledge and
در بالای آن دانش پیشینه و
then given that background knowledge be
سپس با توجه به اینکه دانش پس زمینه باشد
able to make hierarchical plans right in
قادر به انجام برنامه های سلسله مراتبی به درستی است
the world so if if you take classical
جهان پس اگر کلاسیک را بگیرید
optimal control there's something in
کنترل بهینه چیزی در آن وجود دارد
classical optimal control called
کنترل بهینه کلاسیک نامیده می شود
uh
اوه
model predictive control
مدل کنترل پیش بینی
and it's you know it's been around since
و این شما می دانید که از آن زمان وجود داشته است
the early 60s
اوایل دهه 60
nasa uses that to compute trajectories
ناسا از آن برای محاسبه مسیرها استفاده می کند
of rockets and the basic idea is that
راکت و ایده اصلی این است که
you have a pretty predictive model
شما یک مدل بسیار پیش بینی کننده دارید
of the rocket let's say or whatever
از موشک بیایید بگوییم یا هر چیز دیگری
system you are you intend to control
سیستمی که قصد کنترل آن را دارید
which
که
given the state of the system at time t
با توجه به وضعیت سیستم در زمان t
and given an action
و عملی داده شد
that you're taking the system so for
که شما سیستم را به همین دلیل می گیرید
rocket to be thrust and you know all the
موشک به رانش می شود و شما همه را می دانید
controls you can have
کنترل هایی که می توانید داشته باشید
uh it gives you the state of the system
اوه وضعیت سیستم را به شما می دهد
at time t plus delta t right so
در زمان t به علاوه دلتا t درست است
basically a differential equation
در اصل یک معادله دیفرانسیل است
something like that
یه چیزی شبیه اون
um
ام
and if you have this model and you have
و اگر این مدل را دارید و دارید
this model
این مدل
in the form of some sort of neural net
به شکل نوعی شبکه عصبی
or some sort of uh set of formula that
یا نوعی مجموعه فرمول که
you can back propagate gradient through
می توانید گرادیان را پشت سر بگذارید
you can do what's called model
شما می توانید کاری را انجام دهید که مدل نامیده می شود
predictive control or gradient based
کنترل پیش بینی یا مبتنی بر گرادیان
uh model predictive control so you have
اوه مدل کنترل پیش بینی بنابراین شما باید
uh you can unroll that
اوه شما می توانید آن را باز کنید
that model in time you you
که مدل در زمان شما
you you feel it a
شما آن را احساس می کنید
hypothesized sequence of actions
دنباله ای از اقدامات فرضی
and then you have some objective
و سپس شما یک هدف دارید
function that measures how well at the
عملکردی که میزان خوبی در
end of the trajectory the system has
انتهای مسیری که سیستم دارد
succeeded or matched what you wanted to
موفق شد یا با آنچه می خواستید مطابقت داشت
do
انجام دادن
um you know is it a robot harm have you
اوم شما می دانید که آیا این یک ربات به شما آسیب می رساند؟
grasped the object you want to grasp if
اگر شیئی را که می خواهید درک کنید درک کرد
it's a rocket you know are you at the
این یک موشک است که می دانید در آن هستید
right place near the space station
مکان درست نزدیک ایستگاه فضایی
things like that
چیزهایی مثل آن
and by back propagation through time and
و با تکثیر برگشتی در طول زمان و
again this was invented in the 1960s by
دوباره این در دهه 1960 توسط
optimal control theorists
نظریه پردازان کنترل بهینه
you can figure out uh what is the
می توانید بفهمید که چیست
optimal sequence of actions that will
توالی بهینه از اقدامات که خواهد شد
you know get my system to the the best
شما می دانید که سیستم من را به بهترین شکل ممکن برسانید
final state
حالت نهایی
so
بنابراین
that's a form of reasoning it's
این نوعی استدلال است
basically planning and a lot of planning
اساسا برنامه ریزی و برنامه ریزی زیاد
uh systems in robotics are actually
سیستم های رباتیک در واقع هستند
based on this
بر این اساس
and uh
و اوه
and you can think of this as a form of
و شما می توانید این را به عنوان شکلی از آن در نظر بگیرید
reasoning so
چنین استدلالی
you know to take the example of the
شما می دانید که از آن مثال بزنید
teenager driving a car again you have a
نوجوان رانندگی ماشین دوباره شما یک
pretty good dynamical model of the car
مدل دینامیکی بسیار خوب ماشین
it doesn't need to be very accurate but
لازم نیست خیلی دقیق باشد اما
you know again that if you
شما دوباره می دانید که اگر شما
turn the wheel to the right and there is
چرخ را به سمت راست بچرخانید و وجود دارد
a cliff you're gonna run off the cliff
یک صخره که از صخره فرار می کنی
right you don't need to have a very
درست است که شما نیازی به داشتن آن ندارید
accurate model to predict that
مدل دقیق برای پیش بینی آن
and you can run this in your mind and
و شما می توانید این را در ذهن خود اجرا کنید و
decide not to do it for that reason
به همین دلیل تصمیم بگیرید که این کار را انجام ندهید
because you can predict in advance that
زیرا شما می توانید از قبل آن را پیش بینی کنید
the result is going to be bad so you can
نتیجه بد خواهد بود بنابراین شما می توانید
sort of imagine different scenarios
سناریوهای مختلف را تصور کنید
and and then you know employ
و سپس شما می دانید استخدام
uh or take the first step in the
یا اولین قدم را بردارید
scenario that is most favorable and then
سناریویی که مطلوب ترین است و پس از آن
repeat the process of planning that's
تکرار روند برنامه ریزی که است
called receding horizon model predictive
مدل افق عقب نشینی پیش بینی کننده نامیده می شود
control so even you know all those
کنترل کنید تا حتی شما هم همه آنها را بدانید
things have names you know uh going back
چیزها اسمی دارند که می‌دانی برمی‌گردی
you know decades um
میدونی دهه ها
and so
و غیره
if you're not not uh you know classical
اگر شما نیستید کلاسیک را می شناسید
optimal control the model of the world
کنترل بهینه مدل جهان
is not generally learned
به طور کلی آموخته نمی شود
uh there's you know sometimes a few
اوه گاهی اوقات تعدادی را می شناسید
parameters you have to identify that's
پارامترهایی که شما باید آن را شناسایی کنید
called systems identification but
به نام سیستم شناسایی اما
uh but generally
اوه اما به طور کلی
the model is
مدل است
mostly deterministic and mostly built by
عمدتاً قطعی و عمدتاً توسط
hand so the big question of ai
دست بنابراین سوال بزرگ Ai
i think the big challenge of ai for the
من فکر می کنم چالش بزرگ ai برای
next decade is how do we get machines to
دهه آینده این است که چگونه ماشین ها را به آن برسانیم
learn predictive models of the world
مدل های پیش بینی جهان را بیاموزید
that deal with uncertainty and deal with
که با عدم قطعیت سروکار دارند و با آن سروکار دارند
the real world in all this complexity so
دنیای واقعی در این همه پیچیدگی
it's not just the trajectory of a rocket
این فقط مسیر یک موشک نیست
which you can reduce to first principles
که می توانید به اصول اولیه تقلیل دهید
it's not it's not even just a trajectory
این نیست حتی فقط یک مسیر نیست
of a robot arm which again you can model
بازوی رباتی که دوباره می توانید مدل کنید
by you know careful mathematics but it's
توسط شما ریاضیات دقیق می دانید اما این است
everything else everything you observe
هر چیز دیگری هر چیزی که شما مشاهده می کنید
in the world you know people behavior
در دنیا رفتار مردم را می شناسید
um you know physical systems that
اوم شما سیستم های فیزیکی را می شناسید که
involve collective phenomena
شامل پدیده های جمعی می شود
like water or or you know
مانند آب یا یا می دانید
trees and you know branches in a tree or
درختان و شاخه های درخت را می شناسید یا
something or
چیزی یا
or
یا
like complex things that you know humans
مانند چیزهای پیچیده ای که شما انسان ها را می شناسید
have no trouble
هیچ مشکلی ندارند
developing abstract representations in
توسعه بازنمایی های انتزاعی در
predictive model for but we still don't
مدل پیش بینی برای اما ما هنوز هم نیست
know how to do with machines where do
بدانید که چگونه با ماشین آلات انجام دهید
you put in in these three maybe in the
شما در این سه شاید در
in the planning stages
در مراحل برنامه ریزی
the game theoretic nature of this world
ماهیت نظری بازی این جهان
where your actions not only respond to
جایی که اعمال شما نه تنها به آن پاسخ می دهد
the dynamic nature of the world the
ماهیت پویای جهان
environment but also affected
محیط بلکه تحت تأثیر قرار می گیرد
so if there's other humans involved is
بنابراین اگر انسان های دیگری درگیر هستند این است
this is this
این این است
point number four or is it somehow
نقطه شماره چهار یا به نوعی است
integrated into the hierarchical
در سلسله مراتب ادغام شده است
representation of action in your view i
نمایش عمل از نظر شما i
think it's integrated it's just um it's
فکر کنید یکپارچه شده است
just that now your model of the world
فقط این الان مدل دنیا شماست
has to deal with you know it just makes
باید با شما سر و کار داشته باشد می دانید که فقط باعث می شود
it more complicated right the fact that
این واقعیت پیچیده تر است که
uh humans are complicated and not easily
اوه انسان ها پیچیده هستند و به راحتی نیستند
predictable
قابل پیش بینی
that makes your model of the world much
که مدل شما را از جهان بسیار می سازد
more complicated that much more
پیچیده تر که خیلی بیشتر
complicated well there's a chat i mean i
پیچیده است و یک چت وجود دارد یعنی من
suppose chess is an analogy
فرض کنید شطرنج یک قیاس است
so monte carlo tree search
بنابراین درخت مونت کارلو را جستجو کنید
there's a i go you go i go you go like
من برو تو برو من برو تو برو مثل
um andre kapatha recently gave a talk at
ام آندره کاپاتا اخیراً در این مورد سخنرانی کرد
mit about car doors
در مورد درب ماشین
i think there's some machine learning
من فکر می کنم مقداری یادگیری ماشین وجود دارد
too but mostly car doors and there's a
بیش از حد اما بیشتر درهای ماشین و وجود دارد
dynamic nature to the cart like the
طبیعت پویا به سبد خرید مانند
person opening the door checking
شخصی که در را باز می کند در حال چک کردن
and he wasn't talking about that he was
و او در مورد آن صحبت نمی کرد
talking about the perception problem of
صحبت کردن در مورد مشکل ادراک
what the ontology of what defines a car
هستی شناسی آنچه یک ماشین را تعریف می کند چیست
door this big philosophical question but
درب این سوال بزرگ فلسفی اما
to me it was interesting because like
برای من جالب بود چون دوست دارم
it's obvious that the person opening the
واضح است که شخصی که در را باز می کند
car doors they're trying to get out like
درهای ماشین که آنها سعی می کنند از آن خارج شوند
here in new york trying to get out of
اینجا در نیویورک تلاش می‌کند از آن خارج شود
the car
خودرو
you slowing down is going to signal
کاهش سرعت شما سیگنال می دهد
something you speeding up is going to
چیزی که شما به آن سرعت می دهید
signal something and that's a dance it's
به چیزی سیگنال بده و این یک رقص است
a
آ
asynchronous
نامتقارن
chess game i don't know
بازی شطرنج نمی دانم
so
بنابراین
i it feels like um
من احساس می کنم امم
it's not just i mean i guess you can
این فقط منظورم این نیست که حدس می‌زنم شما می‌توانید
integrate all of them into one giant
همه آنها را در یک غول ادغام کنید
model like the entirety of the the
مدل مانند کل
these little interactions because it's
این فعل و انفعالات کوچک به دلیل آن است
not as complicated as chess it's just
به اندازه شطرنج پیچیده نیست
like a little dance we do like a little
مثل یه رقص کوچولو دوست داریم
dance together and then we figure it out
با هم می رقصیم و بعد متوجه می شویم
well in some ways it's way more
خوب از بعضی جهات خیلی بیشتر است
complicated than chess because uh
از شطرنج پیچیده است زیرا اوه
because it's continuous it's uncertain
چون پیوسته است نامشخص است
in a continuous manner
به صورت مستمر
uh it doesn't feel more complicated but
اوه پیچیده تر به نظر نمی رسد اما
it doesn't feel more complicated because
پیچیده تر به نظر نمی رسد زیرا
that's what we are we've evolved to
این چیزی است که ما به آن تکامل یافته ایم
solve this is the kind of problem we've
حل این مشکلی است که ما داریم
evolved to solve and so we're good at it
برای حل تکامل یافته است و بنابراین ما در آن خوب هستیم
because you know
چون میدونی
nature has made us good at it
طبیعت ما را در آن خوب ساخته است
nature has not made us good at chess we
طبیعت ما را در شطرنج خوب نکرده است
completely suck at chess yeah um
به طور کامل در شطرنج مکث بله اوم
in fact that's why we designed it as a
در واقع به همین دلیل است که ما آن را به عنوان یک طراحی کردیم
game is to be challenging
بازی باید چالش برانگیز باشد
and if there is something that you know
و اگر چیزی هست که می دانید
recent progress in chess and go
پیشرفت اخیر در شطرنج و رفتن
has made us realize is that humans are
ما را متوجه کرده است که انسان ها هستند
really terrible at those things like
واقعا وحشتناک در چنین چیزهایی
really bad you know there was a story
واقعا بد است که می دانید داستانی وجود داشت
right before alphago that uh
درست قبل از الفاگو که اوه
uh you know the best go players thought
اوه شما می دانید که بهترین بازیکنان برای رفتن فکر می کردند
there were maybe two or three stones
شاید دو یا سه سنگ بود
behind you know an ideal player that
پشت سر شما یک بازیکن ایده آل را می شناسید که
they would call god
خدا را صدا می کردند
uh in fact no they are like nine or ten
اوه در واقع نه، آنها مانند نه یا ده هستند
stones behind i mean we're just bad
سنگ پشت یعنی ما فقط بد هستیم
so we're not good at and it's because we
بنابراین ما در آن خوب نیستیم و این به این دلیل است که ما
have limited uh working memory we we're
ما حافظه کاری محدودی داریم
not very good at like doing this uh tree
در انجام این درخت خیلی خوب نیست
exploration that you know computers are
کاوشی که می دانید رایانه ها هستند
much better
خیلی بهتر
at doing than we are but we are much
در انجام دادن از آنچه که هستیم، اما ما بسیار
better at learning differentiable models
در یادگیری مدل های قابل تمایز بهتر است
of the world
از جهان
i mean i said differentiable in the kind
منظورم اینه که گفتم از نوع متمایز پذیر
of
از
you know i should say
میدونی باید بگم
not differentiable in the sense that you
متمایز نیست به این معنا که شما
know we went back for up to it but in
می دانم که ما به آن بازگشتیم اما وارد شدیم
the sense that
حسی که
our brain has some mechanism for
مغز ما مکانیزمی برای آن دارد
estimating gradients uh of some kind
تخمین شیب ها به نوعی
yeah and that's what you know makes us
بله و این چیزی است که می دانید ما را می سازد
uh efficient so if you have an agent
اوه کارآمد پس اگر شما یک نماینده دارید
that consists of
که شامل
a a model of the world which you know in
الگویی از دنیایی که شما در آن می شناسید
the human brain is basically the entire
مغز انسان اساساً کل است
front half of your brain
نیمه جلوی مغز شما
an objective function
یک تابع هدف
which
که
uh in human in in humans is a
آه در انسان در انسان یک است
combination of two things there is your
ترکیبی از دو چیز وجود دارد
sort of intrinsic motivation module
نوعی ماژول انگیزش درونی
which is in the basal ganglia you know
که در گانگلیون قاعده ای است که می دانید
at the base of your brain that's the
در پایه مغز شما این است
thing that measures pain and hunger and
چیزی که درد و گرسنگی و
things like that like immediate
چنین چیزهایی مانند فوری
feelings and emotions
احساسات و عواطف
and then there is
و سپس وجود دارد
you know the equivalent of what people
شما معادل چه افرادی را می دانید
in reform spectrum called a critic which
در طیف اصلاحات به نام منتقد که
is a sort of module that predicts ahead
نوعی ماژول است که آینده را پیش بینی می کند
what the outcome
چه نتیجه ای
of a uh
یک آه
of a situation will be
از یک وضعیت خواهد بود
and so it's it's not a cost function but
و بنابراین این تابع هزینه نیست اما
it's sort of not an objective function
این یک تابع هدف نیست
but it's sort of a
اما این یک نوع است
you know trained predictor of the
شما می دانید پیش بینی آموزش دیده از
ultimate objective function and that
تابع هدف نهایی و آن
also is differentiable and so if all of
همچنین قابل تمایز است و بنابراین اگر همه از
this is differentiable your cost
این هزینه شما را متمایز می کند
function your your critic your
عملکرد منتقد شما
uh
اوه
you know your your role model then you
شما الگوی خود را می دانید پس شما
can use
می توانید استفاده کنید
gradient-based type methods to do
روش های نوع مبتنی بر گرادیان برای انجام
planning to the reasoning to do learning
برنامه ریزی به استدلال برای انجام یادگیری
uh you know to do all the things that
اوه تو می دانی که همه کارها را انجام دهی
would like an intelligent agent uh
یک مامور باهوش می خواهم
to do
انجام دادن
and the gradient-based learning like
و یادگیری مبتنی بر گرادیان مانند
what's your intuition that's probably at
شهود شما که احتمالا در چیست؟
the core of what can solve intelligence
هسته اصلی آنچه می تواند هوش را حل کند
so you don't need
بنابراین شما نیاز ندارید
like a
مثل یک
logic based reasoning uh in your view i
از نظر شما استدلال مبتنی بر منطق من
don't know how to make logic based
نمی دانم چگونه بر اساس منطق بسازم
reasoning compatible with
استدلال سازگار با
efficient learning yeah and
یادگیری کارآمد بله و
okay i mean there is a big question
خوب منظورم این است که یک سوال بزرگ وجود دارد
perhaps a philosophical question i mean
شاید منظورم یک سوال فلسفی است
it's not that philosophical but uh that
آنقدرها هم فلسفی نیست، اما همین است
we can ask is is that you know all the
ما می توانیم بپرسیم این است که شما همه چیز را می دانید
learning
یادگیری
algorithms we know from engineering and
الگوریتم هایی که از مهندسی می دانیم و
computer science
علوم کامپیوتر
proceed by optimizing some objective
با بهینه سازی برخی از اهداف ادامه دهید
function
تابع
yeah right
بله درسته
so one question we may ask is
بنابراین یک سوال ما ممکن است بپرسیم این است
is
است
does learning in the brain minimize an
آیا یادگیری در مغز ان را به حداقل می رساند؟
objective function
تابع هدف
it could be a you know a composite of
می تواند ترکیبی از آن باشد
multiple objective functions but it's
توابع هدف چندگانه اما این است
still an objective function
هنوز یک تابع هدف است
uh second if it does optimize an
اوه دوم اگر آن را بهینه سازی کند
objective function
تابع هدف
does it do does it do it by
آیا انجام می دهد آیا آن را انجام می دهد
some sort of gradient estimation
نوعی تخمین گرادیان
you know it doesn't need to be back prop
شما می دانید که نیازی به پشت سر هم ندارد
but you know some way of estimating the
اما شما روشی برای تخمین می دانید
gradient in efficient manner
گرادیان به شیوه ای کارآمد
whose complexity is on the same order of
که پیچیدگی آن به همان ترتیب است
magnitude as you know actually running
قدر همانطور که می دانید در واقع در حال اجرا است
the
را
inference
استنتاج
because you can't afford to do things
زیرا توانایی انجام کارها را ندارید
like you know perturbing a weight in
مثل اینکه میدونی مزاحم وزنه
your brain to figure out what the effect
مغز شما بفهمد چه تاثیری دارد
is and then sort of uh you know you can
است و سپس به نوعی آه شما می دانید که می توانید
do sort of estimating gradient by
انجام مرتب سازی تخمین گرادیان توسط
perturbation it's it to me it seems very
اغتشاش آن به من بسیار به نظر می رسد
imp implausible that the brain uses some
غیر قابل قبول است که مغز از برخی استفاده می کند
sort of
به نوعی
you know zeroth order black box gradient
شما گرادیان جعبه سیاه مرتبه صفر را می دانید
free optimization
بهینه سازی رایگان
because it's so much less efficient than
زیرا کارایی بسیار کمتری دارد
gradient optimization so it has to have
بهینه سازی گرادیان پس باید داشته باشد
a way of estimating gradients
روشی برای تخمین گرادیان
is it possible that some kind of logic
آیا ممکن است که نوعی منطق
based reasoning emerges in pockets as a
استدلال مبتنی بر در جیب ظاهر می شود به عنوان یک
useful like you said if the brain is an
مفید است همانطور که شما گفتید اگر مغز یک
objective function maybe it's a
تابع هدف شاید یک است
mechanism for creating objective
مکانیزم ایجاد هدف
functions
کارکرد
it's it's a mechanism for
این یک مکانیسم برای
creating knowledge bases for example
ایجاد پایگاه های دانش برای مثال
that can then be queried like maybe it's
که پس از آن می توان پرس و جو مانند شاید آن است
like an efficient representation of
مانند یک نمایندگی کارآمد از
knowledge that's learned in a
دانشی که در الف آموخته می شود
gradient-based way or something like
روش مبتنی بر گرادیان یا چیزی شبیه به آن
that well so i think there is a lot of
بنابراین من فکر می کنم تعداد زیادی وجود دارد
different types of
انواع مختلف
intelligence so first of all i think the
هوش بنابراین اول از همه فکر می کنم
type of logical reasoning that we think
نوع استدلال منطقی که ما فکر می کنیم
about
در باره
that we are
که ما هستیم
you know maybe stemming from
می دانید شاید ناشی از
you know sort of classical ai of the
شما به نوعی اوی کلاسیک را می شناسید
1970s and 80s
دهه 1970 و 80
i think humans use that relatively
فکر می کنم انسان ها از آن به طور نسبی استفاده می کنند
rarely
به ندرت
and are not particularly good at it but
و به خصوص در آن خوب نیستند اما
we judge each other based on our ability
ما بر اساس توانایی خود یکدیگر را قضاوت می کنیم
to uh
به آه
solve those rare problems it's called an
حل این مشکلات نادر که به آن می گویند
iq test i think so like i'm i'm not very
تست iq من فکر می کنم خیلی خوب نیستم
good at chess
در شطرنج خوب
yes i'm judging you this whole time
بله من در تمام مدت شما را قضاوت می کنم
because
زیرا
well we we actually with your with your
خوب ما در واقع با شما با شما هستیم
uh you know heritage i'm sure you're
اوه شما میراث را می شناسید من مطمئن هستم که شما هستید
good at chess
در شطرنج خوب
no stereotypes not all stereotypes are
بدون کلیشه، همه کلیشه ها نیستند
true
درست است، واقعی
well i'm terrible at chess so um
خوب من در شطرنج وحشتناک هستم
you know but i think perhaps uh another
شما می دانید اما من فکر می کنم شاید اوه دیگری
type of intelligence that i have is this
نوع هوشی که من دارم این است
uh
اوه
uh you know ability of sort of building
اوه شما توانایی ساختن را می شناسید
models of the world from
مدل های جهان از
uh you know
اوه میدونی
reasoning obvious obviously but also
دلیل واضح است اما همچنین
also data
همچنین داده ها
and those those models generally are
و آن مدل ها به طور کلی هستند
more kind of analogical right so it's
بیشتر نوعی حق قیاسی است
it's
این است
it's reasoning by simulation
این استدلال با شبیه سازی است
and by analogy
و به قیاس
where you use one model to apply to a
جایی که از یک مدل برای اعمال به a استفاده می کنید
new situation even though you've never
وضعیت جدید حتی اگر شما هرگز
seen that situation you can sort of
دیدم که شما می توانید آن وضعیت را مرتب کنید
connect it to a situation you've
آن را به موقعیتی که دارید متصل کنید
encountered before
قبلا مواجه شده است
uh and and your reasoning is more
اوه و و استدلال شما بیشتر است
you know akin to some sort of internal
شما می دانید که شبیه به نوعی درونی است
simulation so you you're kind of
شبیه سازی بنابراین شما به نوعی
stimulating what's happening when you're
برانگیختن اتفاقی که در حال رخ دادن است
building i don't know a box out of wood
ساختمان من جعبه ای از چوب را نمی شناسم
or something right you can imagine
یا چیزی درست که می توانید تصور کنید
in advance like what would be the result
از قبل مثل اینکه نتیجه چه خواهد بود
of you know cutting the wood in this
از شما می دانید که چوب را در این می برید
particular way are you going to use you
روش خاصی که می خواهید از شما استفاده کنید
know screws on nails or whatever
پیچ روی ناخن یا هر چیز دیگری را بشناسید
when you are interacting with someone
وقتی با کسی در حال تعامل هستید
you also have a model of that person and
شما هم مدلی از آن شخص دارید و
and sort of interact with that person
و نوعی تعامل با آن شخص
you know having this model in mind uh to
می دانید که این مدل را در ذهن دارید
kind of
نوع
uh tell the person what you think is
به آن شخص بگویید که فکر می کنید چیست
useful to them so
برای آنها مفید است
i think this
من فکر می کنم این
this ability to construct most of the
این توانایی برای ساخت بسیاری از
world is
جهان است
basically the essence the essence of
اساساً ذات ذات
intelligence
هوش
and the ability to use it then to
و توانایی استفاده از آن سپس به
plan uh actions that will
اقداماتی را برنامه ریزی کنید که انجام شود
uh fulfill a particular criterion
اوه یک معیار خاص را برآورده کنید
of course is is necessary as well so i'm
البته لازم است و بنابراین من هستم
going to ask you a series of impossible
از شما یک سری غیرممکن می خواهم
questions as we keep asking is that been
سوالاتی که مدام می پرسیم این بوده است
doing so
انجام این کار
so if that's the fundamental sort of
بنابراین اگر این نوع اساسی است
dark matter of intelligence this ability
ماده تاریک هوش این توانایی
to form a background model what's your
برای تشکیل یک مدل پس زمینه آنچه شما است
intuition about
شهود در مورد
how much knowledge is required
چقدر دانش مورد نیاز است
you know you know i think dark matter
میدونی که میدونی من فکر میکنم ماده تاریک
you put a percentage
شما یک درصد قرار می دهید
on it
بر روی آن
of uh the composition of the universe
از ترکیب جهان
and how much of it is dark matter how
و چقدر از آن ماده تاریک است چگونه
much of his dark energy how much
چقدر از انرژی تاریک او چقدر است
information do you think is required to
به نظر شما اطلاعات لازم است
to be a house cat
گربه خانگی بودن
so you have to be able to uh when you
بنابراین شما باید بتوانید در زمانی که شما
see a box going it when you see a human
وقتی یک انسان را می بینید جعبه ای را ببینید که به سمت آن می رود
compute the most evil action
بدترین عمل را محاسبه کنید
if there's a thing that's near an edge
اگر چیزی نزدیک به لبه باشد
you knock it off
شما آن را از بین ببرید
all of that
تمام آن
plus the extra stuff you mentioned which
به علاوه موارد اضافی که ذکر کردید
is a
هست یک
great self-awareness of the physics of
خودآگاهی عالی از فیزیک
your of your own body and in the world
شما از بدن خود و در جهان
how much knowledge is required do you
چقدر دانش مورد نیاز است
think to solve it um i don't even know
فکر کن حلش کنی من حتی نمی دانم
how to measure
چگونه اندازه گیری کنیم
an answer to that question i'm not sure
پاسخ به آن سوال من مطمئن نیستم
how to measure it but whatever it is it
چگونه آن را اندازه گیری کنیم اما هر چه که باشد
fits in about about 800 000 neurons uh
در حدود 800000 نورون جا می شود
800 million neurons or the
800 میلیون نورون یا
representation does
نمایندگی انجام می دهد
everything all knowledge everything
همه چیز همه چیز همه چیز
right
درست
um
ام
it was less than a billion a dog is two
کمتر از یک میلیارد بود سگ دو
billion but a cat is less than one
میلیارد اما یک گربه کمتر از یک است
billion
میلیارد
and uh
و اوه
so multiply that by a thousand and you
پس آن را در هزار ضرب کن و تو
get the number of synapses and i think
تعداد سیناپس ها را دریافت کنید و فکر می کنم
almost all of it is is learned through
تقریباً تمام آن از طریق آموخته می شود
this you know a sort of supervised
این را به نوعی تحت نظارت می دانید
running although you know i think a tiny
در حال دویدن هر چند می دانی که فکر می کنم خیلی کوچک است
flavor is learned through reinforcement
طعم از طریق تقویت آموخته می شود
running and certainly very little
در حال اجرا و مطمئناً بسیار کم است
through
از طریق
you know classical supervised running
دویدن تحت نظارت کلاسیک را می شناسید
although it's not even clear how
اگرچه حتی مشخص نیست که چگونه
supervised learning actually works in uh
یادگیری تحت نظارت در واقع کار می کند
in a biological world
در دنیای بیولوژیکی
um so i think almost all of it is uh is
اوم پس من فکر می کنم تقریباً همه چیز اوه است
self supervision but it's driven
نظارت بر خود اما هدایت می شود
by uh the the sort of ingrained
به نوعی ریشه دار شده است
objective functions that a cat or human
توابع هدف گربه یا انسان
have at the base of their brain which
در پایه مغز خود دارند که
kind of drives their
نوع درایوهای خود را
um their behavior so you know nature
اوم رفتار آنها پس طبیعت را بشناسید
tells us uh you're hungry
به ما می گوید اوه تو گرسنه ای
it doesn't tell us how to feed ourselves
به ما نمی گوید چگونه خودمان را تغذیه کنیم
that's that's something that the rest of
این چیزی است که بقیه
our brain has to figure out right
مغز ما باید درست بفهمد
well it's interesting because there
خوب جالب است زیرا وجود دارد
might be more like deeper objective
ممکن است بیشتر شبیه هدف عمیق تر باشد
functions underlying the whole thing
توابع زیربنای کل چیز
so
بنابراین
hunger may be some kind of
گرسنگی ممکن است نوعی باشد
now you go to like neurobiology it might
حالا شما به نوروبیولوژی علاقه دارید
be just the brain
فقط مغز باشد
uh
اوه
trying to maintain homeostasis
تلاش برای حفظ هموستاز
so hunger is just one of the
بنابراین گرسنگی تنها یکی از این موارد است
human perceivable
قابل درک انسان
symptoms of the brain being unhappy with
علائم ناراضی بودن مغز
the way things are currently right it
روشی که در حال حاضر اوضاع درست است
could be just like one really dumb
می تواند دقیقاً مانند یک شخص واقعاً گنگ باشد
objective function at the core but
تابع هدف در هسته اما
that's how that's how behavior is is
رفتار اینگونه است
driven uh the the fact that you know the
به خاطر این واقعیت که شما آن را می دانید
orbital ganglia
عقده های مداری
uh drive us to do things that are that
اوه ما را به انجام کارهایی سوق می دهد که چنین هستند
are different from saying a wong tong or
با گفتن ونگ تانگ یا فرق دارند
certainly a cat
مطمئنا گربه
is what makes you know human nature
چیزی است که شما را به شناخت ماهیت انسان می رساند
versus orangutan nature versus scat
در مقابل طبیعت اورانگوتان در مقابل اسکات
nature
طبیعت
so for example
به عنوان مثال
uh you know our basal ganglia drives us
اوه می دانید عقده های پایه ما ما را به حرکت در می آورند
to
به
seek the company of
به دنبال شرکت
other humans
انسان های دیگر
and that's because nature has figured
و این به این دلیل است که طبیعت کشف کرده است
out that we need to be social animals
از این که ما باید حیوانات اجتماعی باشیم
for our species to survive and it's true
برای اینکه گونه ما زنده بماند و این درست است
of many
از تعداد زیادی
primates
نخستی ها
it's not true orangutons orangutans are
این درست نیست اورانگوتون اورانگوتان ها هستند
solitary animals um they don't seek the
حیوانات انفرادی اموم آنها به دنبال آن نیستند
company of others in fact they avoid
همراهی با دیگران در واقع آنها اجتناب می کنند
them
آنها
in fact they scream at them when they
در واقع وقتی آنها بر سر آنها فریاد می زنند
come too close because they're
بیش از حد نزدیک شوید زیرا آنها هستند
territorial
سرزمینی
because for for their survival you know
زیرا برای بقای آنها می دانید
uh evolution has figured out that's the
اوه تکامل فهمیده است که همین است
best thing
بهترین چیز
i mean they're occasionally social of
منظورم این است که آنها گاهی اوقات اجتماعی هستند
course for you know
دوره برای شما می دانید
reproduction and stuff like that but um
تولید مثل و چیزهایی از این قبیل اما اوم
but but they're mostly solitary so
اما آنها اغلب منزوی هستند بنابراین
so all of those behaviors are not part
بنابراین همه آن رفتارها بخشی نیستند
of intelligence you know people say oh
از هوش می دانید مردم می گویند اوه
you're never going to have intelligent
شما هرگز باهوش نخواهید بود
machines because you know human
ماشین ها چون انسان را می شناسید
intelligence is social but then you look
هوش اجتماعی است اما شما نگاه می کنید
at orangutans you look at octopus
در اورانگوتان ها به اختاپوس نگاه می کنید
octopus never know their parents
اختاپوس هرگز والدین خود را نمی شناسد
they barely interact with any other and
آنها به سختی با هیچ و دیگری تعامل دارند
and they get to be really smart in less
و در کمترین زمان واقعاً باهوش می شوند
than less than a year in like half a
کمتر از یک سال در نیمی از
year
سال
you know in a year they're adults in two
شما می دانید که در یک سال آنها دو نفر بالغ می شوند
years they're dead so
سالها آنها مرده اند پس
there are things that we think
چیزهایی هست که ما فکر می کنیم
as humans are intimately linked with
همانطور که انسان ها با آن ارتباط تنگاتنگی دارند
intelligence like
هوش مانند
social interaction like language
تعامل اجتماعی مانند زبان
we think i think we give way too much
ما فکر می کنم من فکر می کنم ما بیش از حد راه می دهیم
importance to language as a substrate of
اهمیت زبان به عنوان بستر
intelligence as humans
هوش به عنوان انسان
because we think our reasoning is so
زیرا ما فکر می کنیم استدلال ما چنین است
linked with language so for to solve the
مرتبط با زبان بنابراین برای حل
house cat intelligence problem you think
شما فکر می کنید مشکل هوش گربه خانگی
you could do it on a desert island you
شما می توانید آن را در یک جزیره بیابانی انجام دهید
could have pretty much you could just
می تواند تقریباً شما فقط می توانید
have a cat sitting there
یک گربه آنجا بنشیند
um
ام
looking at the waves that the ocean
به امواجی که اقیانوس نگاه می کند
weighs and figure a lot of it out it
وزن می کند و مقدار زیادی از آن را تشخیص می دهد
needs to have sort of you know the right
باید به نوعی از شما حق را بدانید
set of drives
مجموعه ای از درایوها
uh to kind of
اوه به نوعی
you know get it to do the thing and
شما می دانید آن را به انجام کار و
learn the appropriate things right but
چیزهای مناسب را درست یاد بگیرید اما
uh
اوه
like for example you know
برای مثال می دانید
baby humans are driven to
بچه انسان ها رانده می شوند
learn to stand up and walk
ایستادن و راه رفتن را یاد بگیر
okay you know it's not that's kind of
باشه میدونی که اینجوری نیست
this desire is hard-wired how to do it
این میل سخت است که چگونه آن را انجام دهد
precisely is not that's learned
دقیقاً این است که آموخته نشده است
but the desire to to walk move around
اما میل به راه رفتن در اطراف
and stand up
و بلند شو
that's sort of
به نوعی
probably hardwired it's very simple to
احتمالاً سیم کشی شده بسیار ساده است
hardwire this kind of stuff
این نوع چیزها را سخت کن
oh like the desire to well
آه مانند میل به خوبی
that's interesting you're hardwired to
این جالب است که شما به آن علاقه دارید
want to walk
می خواهند راه بروند
that's not a
این یک نیست
there's got to be a deeper need for
باید نیاز عمیق تری وجود داشته باشد
walking
پیاده روی
i think it was probably socially imposed
فکر می کنم احتمالاً از نظر اجتماعی تحمیل شده است
by society that you need to walk all the
توسط جامعه است که شما نیاز به راه رفتن همه
other bipedal
دوپا دیگر
like a lot of simple animals that you
مانند بسیاری از حیوانات ساده که شما
know would probably work without ever
می دانم که احتمالا بدون هیچ وقت کار می کند
watching any other members of the
تماشای سایر اعضای گروه
species it seems like a scary thing to
گونه ای که به نظر چیز ترسناکی است
have to do because you suck it by peter
باید انجام دهید زیرا شما آن را توسط پیتر می مکید
walking at first it seems crawling is
راه رفتن در ابتدا به نظر می رسد خزیدن است
much safer
بسیار امن تر
much more
خیلی بیشتر
like why are you in a hurry
مثلا چرا عجله داری
well because because you have this thing
خوب چون شما این چیز را دارید
that drives you to do it you know um
که شما را به انجام آن سوق می دهد
which is sort of part of uh the sort of
که به نوعی بخشی از آن است
human development is that understood
توسعه انسانی این است که درک شود
actually what not entirely no what is
در واقع چیزی که نه به طور کامل نه چیزی است
what's the reason to get on two feet
دلیل دو پا شدن چیست
it's really hard like most animals don't
واقعاً سخت است مانند بسیاری از حیوانات
get on two feet well they get on four
به خوبی روی دو پا می‌روند، آنها روی چهار پا می‌روند
feet you know many mammals get on four
می دانید که بسیاری از پستانداران چهار پا می شوند
feet yeah they very quickly some of them
پا بله آنها به سرعت برخی از آنها
extremely quickly
فوق العاده سریع
but i don't you know like from the last
اما من نمی دانم مانند گذشته
time i've interacted with the table
زمانی که با جدول تعامل داشتم
that's much more stable than the thing
این بسیار پایدارتر از چیزی است
then two legs it's just a really hard
سپس دو پا آن را فقط یک واقعا سخت است
problem yeah how many birds have figured
مشکل بله، چند پرنده کشف کرده اند
it out with two feet
آن را با دو پا
well technically we can go into ontology
خوب از نظر فنی می توانیم به هستی شناسی برویم
they have four
آنها چهار دارند
i guess they have two feet they have two
من حدس می زنم آنها دو پا دارند و دو پا دارند
feet chickens
پا جوجه ها
you know dinosaurs had two feet many of
می دانید دایناسورها دو پا داشتند
them allegedly
آنها ظاهرا
i'm just now learning that t-rex was
من الان دارم یاد میگیرم که تی رکس بوده
eating grass not other animals t-rex
خوردن علف نه حیوانات دیگر تی رکس
might have been a friendly
ممکن است دوستانه باشد
friendly pet what do you think about uh
حیوان خانگی دوستانه نظرت در مورد چیه
i don't know if you looked at
نمی دانم نگاه کردی یا نه
the test for general intelligence that
آزمون هوش عمومی که
francois chile put together i don't know
فرانسوا شیلی را کنار هم گذاشتم نمی دانم
if you got a chance to look at that kind
اگر فرصتی داشتید که به آن نوع نگاه کنید
of thing like
از چیزهایی مانند
what's your intuition about how to solve
شهود شما در مورد چگونگی حل چیست؟
like an iq type of test i don't know i
مانند یک نوع آزمون iq من نمی دانم
think it's so outside of my radar screen
فکر می کنم این خیلی خارج از صفحه رادار من است
that it's not really
که واقعا اینطور نیست
relevant i think in the short term
به نظر من در کوتاه مدت مرتبط است
well i guess one way to ask another way
خوب من حدس می زنم یک راه بپرسم به روش دیگر
perhaps more closer to what
شاید به چه چیزی نزدیک تر است
to your work is like how do you solve
به کار شما مانند چگونه حل می کنید
mnist uh with very little example data
mnist اوه با داده های نمونه بسیار کمی
that's right and that's the answer to
این درست است و پاسخ به آن است
this probably is supervised running just
این احتمالاً فقط تحت نظارت است
learn to represent images and then
یاد بگیرید که تصاویر را نشان دهید و سپس
learning
یادگیری
uh
اوه
you know to recognize handwritten digits
شما می دانید که ارقام دست نویس را تشخیص دهید
on top of this will only require a few
علاوه بر این فقط به چند مورد نیاز است
samples and we observe this in humans
نمونه ها و ما این را در انسان مشاهده می کنیم
right you you show a young child a
درست است شما به یک کودک خردسال نشان می دهید
picture book with a couple pictures of
کتاب مصور با چند عکس از
an elephant and that's it
یک فیل و بس
the child knows what an elephant is and
کودک می داند که فیل چیست و
we we see this today with practical
ما امروز این را به صورت عملی می بینیم
systems that we
سیستم هایی که ما
you know we train image recognition
می دانید که ما تشخیص تصویر را آموزش می دهیم
systems with
سیستم های با
uh
اوه
enormous amounts of of images either
تعداد زیادی از تصاویر نیز
either completely self-supervised or
یا کاملا خود نظارت یا
very weakly supervised for example
به عنوان مثال بسیار ضعیف نظارت می شود
you can
تو می توانی
train a
قطار الف
neural net to predict uh whatever
شبکه عصبی برای پیش‌بینی هر چه باشد
hashtag people type on instagram right
افراد هشتگ در اینستاگرام تایپ می کنند
then you can do this with billions of
سپس شما می توانید این کار را با میلیاردها نفر انجام دهید
images because there's billions per day
تصاویر زیرا میلیاردها در روز وجود دارد
that are showing up
که در حال نشان دادن هستند
so the
بنابراین
amount of training data there is
مقدار داده های آموزشی وجود دارد
essentially unlimited
اساسا نامحدود
and then you take the output
و سپس خروجی را می گیرید
representation
نمایندگی
you know a couple layers down from the
شما می دانید چند لایه پایین از
output
خروجی
of what the system learned
از آنچه سیستم یاد گرفت
and feed this as input to a classifier
و این را به عنوان ورودی به یک طبقه بندی کننده تغذیه کنید
for any object in the world that you
برای هر شی در جهان که شما
want and it works pretty well so that's
می خواهم و خیلی خوب کار می کند، بنابراین همینطور است
transfer learning okay
انتقال یادگیری خوب است
or weekly supervised
یا تحت نظارت هفتگی
transfer learning uh
انتقال یادگیری
people are making very very fast
مردم خیلی سریع می سازند
progress using self-supervised running
پیشرفت با استفاده از دویدن خود نظارت
uh for for with this kind of scenario as
برای با این نوع سناریو به عنوان
well
خوب
um and you know my guess is that that's
اوم و شما می دانید که حدس من این است
that's gonna be the future for
این آینده برای آن خواهد بود
self-supervised learning how much
خود نظارتی یادگیری چقدر
cleaning do you think is needed for
آیا فکر می کنید برای تمیز کردن لازم است
filtering um
فیلتر کردن ام
uh malicious signal or what's a better
اوه سیگنال مخرب یا چه چیزی بهتر است
term but like a lot of people use
اصطلاح اما مانند بسیاری از مردم استفاده می کنند
hashtags on instagram
هشتگ در اینستاگرام
to uh get like good seo
به سئو خوبی تبدیل شوید
that doesn't fully represent the
که به طور کامل نشان نمی دهد
contents of the image
محتویات تصویر
like they'll put a picture of a cat and
مثل اینکه عکس یک گربه می گذارند و
hashtag it would like science awesome
آن را هشتگ کنید که علم عالی می خواهد
fun i don't know all kind of
سرگرم کننده من همه نوع را نمی دانم
why would you put science that's not
چرا علم را قرار می دهید که اینطور نیست
very good seo the way the way my
خیلی خوب سئو راه راه من
colleagues who worked on this project at
همکارانی که روی این پروژه کار کردند در
uh
اوه
at facebook now meta meta
در فیس بوک اکنون متا متا
a few years ago uh dealt with this is
چند سال پیش با این برخورد شده است
that they only selected something like
که آنها فقط چیزی شبیه به آن را انتخاب کردند
17 000 tags that correspond to kind of
17000 برچسب که مربوط به نوع است
physical things or or situations like
چیزهای فیزیکی یا موقعیت هایی مانند
you know that has some visual content
می دانید که محتوای بصری دارد
um
ام
so you know
بنابراین شما می دانید
you wouldn't have like tbt or anything
شما نمی خواهید مانند tbt یا چیز دیگری داشته باشید
like that
مانند آن
also they keep a very select set of
همچنین آنها مجموعه ای بسیار انتخابی را نگه می دارند
hashtags is what you're saying yeah okay
هشتگ ها چیزی است که شما می گویید بله خوب است
but it's still instead on the order of
اما هنوز هم به جای آن بر اساس دستور است
uh you know 10 to 20 000 so it's fairly
اوه شما 10 تا 20000 را می شناسید پس نسبتاً خوب است
large okay
بزرگ باشه
can you uh tell me about data
می توانید در مورد داده ها به من بگویید
augmentation what the heck is data
تقویت چه هک داده است
augmentation and how is it used maybe
افزایش و نحوه استفاده از آن شاید
contrast of learning
تضاد یادگیری
for uh
برای اوه
for video what are some cool ideas here
برای ویدیو چه ایده های جالبی در اینجا وجود دارد
right so data augmentation i mean first
درست است بنابراین منظور من اول افزایش داده است
data augmentation you know is the idea
افزایش داده ها می دانید ایده است
of artificially increasing the size of
افزایش مصنوعی اندازه
your training set by distorting the
مجموعه آموزش خود را با تحریف
images that you have in ways that don't
تصاویری که شما دارید به روشی که اینطور نیست
change the nature of the image right so
ماهیت تصویر را درست تغییر دهید
you take you you're doing this you can
تو میبری تو داری این کارو میکنی میتونی
do data augmentation on any list and
انجام افزایش داده در هر لیست و
people have done this since the 1990s
مردم از دهه 1990 این کار را انجام داده اند
right you take a in this digit and you
درست است که شما در این رقم و شما
shift it a little bit or you
آن را کمی تغییر دهید یا شما
change the size or
تغییر اندازه یا
rotate it skew it
بچرخانید آن را کج کنید
you know etc add noise
می دانید و غیره نویز اضافه کنید
add noise etc and it it works better if
نویز و غیره را اضافه کنید و اگر بهتر کار کند
you train a supervised classifier with
شما یک طبقه بندی کننده نظارت شده را آموزش می دهید
augmented data you're going to get
داده های افزوده شده ای که می خواهید دریافت کنید
better results
نتایج بهتر
now it's become really interesting over
الان واقعا جالب شده
the last couple years because
چند سال گذشته به دلیل
a lot of supervised learning techniques
بسیاری از تکنیک های یادگیری تحت نظارت
to pre-train vision systems are based on
به سیستم های بینایی قبل از آموزش بر اساس
data augmentation
افزایش داده ها
and the
و
the basic techniques is originally
تکنیک های اساسی در اصل است
inspired by uh
با الهام از اوه
techniques that
تکنیک هایی که
i worked on in the early 90s and jeff
من در اوایل دهه 90 و جف روی آن کار کردم
intern worked on also in the early 90s
کارآموز نیز در اوایل دهه 90 روی آن کار کرد
there was sort of parallel
به نوعی موازی وجود داشت
work i used to call this siamese network
کاری که من قبلاً این شبکه سیامی را صدا می کردم
so basically you take
بنابراین اساسا شما می گیرید
two identical copies of the same network
دو نسخه یکسان از یک شبکه
they share the same weights
وزن های یکسانی دارند
and you show two
و شما دو را نشان می دهید
different views of the same object
نماهای مختلف از یک شی
either those two different views may
این دو دیدگاه متفاوت ممکن است
have been obtained by data augmentation
با افزایش داده ها به دست آمده اند
or maybe it's two different views of the
یا شاید این دو دیدگاه متفاوت از
same scene from a camera that you moved
همان صحنه از دوربینی که شما آن را جابجا کردید
or at different times or something like
یا در زمان های مختلف یا چیزی شبیه این
that right or two pictures of the same
که درست یا دو عکس از همان
person things like that
چنین چیزهایی را شخص
and then you train this neural net those
و سپس این شبکه عصبی را آموزش می دهید
two identical copies of this neural net
دو نسخه یکسان از این شبکه عصبی
to produce an output representation a
برای تولید یک نمایش خروجی a
vector
بردار
in such a way that the representation
به گونه ای که نمایندگی
for those two
برای آن دو
images
تصاویر
are as close to each other as possible
تا حد امکان به یکدیگر نزدیک هستند
as identical to each other as possible
تا حد امکان با یکدیگر یکسان هستند
right because you want the system to
درست است زیرا شما سیستم را می خواهید
basically learn a function that will
اساساً تابعی را یاد بگیرید که این کار را انجام دهد
that will be invariant that will not
که ثابت خواهد بود که نخواهد بود
change whose output will not change when
تغییری که خروجی آن چه زمانی تغییر نخواهد کرد
you transform those
شما آنها را تغییر می دهید
inputs uh in in those in those
ورودی‌ها در آن‌ها
particular ways right
راه های خاص درست است
so that's easy to do
بنابراین انجام آن آسان است
what's complicated is how do you make
چیزی که پیچیده است این است که چگونه درست می کنید
sure that when you show two images that
مطمئن شوید که وقتی دو تصویر را نشان می دهید که
are different the system will produce
متفاوت هستند که سیستم تولید خواهد کرد
different things
چیزهای مختلف
because if you don't
زیرا اگر این کار را نکنید
have a specific provision for this
برای این موضوع پیش بینی خاصی دارند
the system will just ignore the input
سیستم فقط ورودی را نادیده می گیرد
when you train it it will end up
هنگامی که آن را آموزش دهید به پایان می رسد
ignoring the input and just produce a
نادیده گرفتن ورودی و فقط تولید a
constant vector that is the same for
بردار ثابت که برای
every input right yes that's called a
هر ورودی درست بله به آن a می گویند
collapse
سقوط - فروپاشی
now how do you avoid collapse so there's
حالا چگونه از فروپاشی جلوگیری می کنید تا وجود داشته باشد
two ideas
دو ایده
one idea that i proposed in the early
یک ایده که در اوایل ارائه کردم
90s with my colleagues at bell labs jane
دهه 90 با همکارانم در بل لبز جین
bromley and a couple other people
بروملی و چند نفر دیگر
which we now call contrastive learning
که اکنون آن را یادگیری متضاد می نامیم
which is to have negative examples right
که به درستی مصادیق منفی داشته باشیم
so you have pairs
بنابراین شما جفت دارید
of images that you know are different
از تصاویری که می دانید متفاوت هستند
and you show them to the network and
و شما آنها را به شبکه نشان می دهید و
uh those two copies and then you you
اوه آن دو کپی و سپس شما
push the two output vectors away from
دو بردار خروجی را از آن دور کنید
each other
یکدیگر
and they will eventually guarantee that
و در نهایت آن را تضمین خواهند کرد
things that are semantically similar
چیزهایی که از نظر معنایی مشابه هستند
produce similar representations and
تولید نمایندگی های مشابه و
things that are different produce
چیزهایی که متفاوت هستند تولید می کنند
different representations
نمایندگی های مختلف
we actually came up with this idea for a
ما در واقع به این ایده رسیدیم
project of doing signature verification
پروژه انجام تایید امضا
so we would collect signature
بنابراین ما امضا جمع آوری می کنیم
signatures from like multiple signatures
امضا از مانند چندین امضا
on the same person and then train a
بر روی همان شخص و سپس آموزش a
neural net to produce the same
شبکه عصبی برای تولید همان
representation
نمایندگی
and then uh
و سپس اوه
you know
میدونی
force the system to produce different
سیستم را مجبور به تولید متفاوت کند
representations for different signatures
نمایندگی برای امضاهای مختلف
this was actually the the problem was
در واقع مشکل این بود
proposed by people from uh what was a
پیشنهاد شده توسط افرادی از اوه چه بود
subsidiary of atnt at the time called
زیرمجموعه atnt در آن زمان نامیده شد
ncr
ncr
and they were interested in storing a
و آنها علاقه مند به ذخیره یک
representation of the signature on the
نمایندگی امضا در
80 bytes of the
80 بایت از
magnetic strip of a credit card so we
نوار مغناطیسی یک کارت اعتباری بنابراین ما
came up with this idea of having a
به این ایده رسید که یک
neural net with 80 outputs
شبکه عصبی با 80 خروجی
you know that we would quantize on bytes
شما می دانید که ما بر اساس بایت ها کمیت می کنیم
so so that we could encode the
تا بتوانیم آن را رمزگذاری کنیم
and that encoding was then used to
و سپس از آن رمزگذاری استفاده شد
compare whether the signature matches or
مقایسه کنید که آیا امضا مطابقت دارد یا خیر
not that's right so then you would you
این درست نیست پس شما این کار را می کنید
know
دانستن
sign you would run through the neural
علامتی که شما از طریق عصبی عبور خواهید کرد
net and then you would compare the
net و سپس شما می توانید مقایسه کنید
output vector to whatever is stored on
بردار خروجی به هر چیزی که روی آن ذخیره شده است
your card it actually worked
کارت شما واقعا کار کرد
it worked but they ended up not using it
کار کرد اما در نهایت از آن استفاده نکردند
because nobody cares actually i mean the
چون هیچ کس اهمیت نمی دهد در واقع منظورم همین است
american you know financial payment
آمریکایی می دانید پرداخت مالی
system is
سیستم است
incredibly lags in that respect compared
از این نظر در مقایسه با آن بسیار عقب مانده است
to europe oh with the signatures what's
به اروپا آه با امضا چه است
the purpose of signatures anyway this is
هدف از امضا به هر حال این است
very nobody looks at them nobody cares
هیچ کس به آنها نگاه نمی کند
yeah it's uh yeah yeah no so so that
بله، اوه بله بله، نه بنابراین
that's contrastive learning right so you
این یادگیری متضاد درست است پس شما
need positive and negative pairs and the
نیاز به جفت مثبت و منفی و
problem with that is that
مشکل با آن این است که
you know even though i at the original
شما می دانید حتی اگر من در اصل
paper on this
مقاله در این مورد
i'm actually not very positive about it
من در واقع خیلی در مورد آن مثبت نیستم
because it doesn't work in high
چون در بالا کار نمی کند
dimension if your presentation is high
بعد اگر ارائه شما بالا باشد
dimensional there's just too many ways
ابعادی راه های زیادی وجود دارد
for two things to be different
برای اینکه دو چیز متفاوت باشد
and and so you would need lots and lots
و بنابراین شما به مقدار زیادی نیاز خواهید داشت
and lots of negative pairs
و تعداد زیادی جفت منفی
so there is a particular implementation
بنابراین یک پیاده سازی خاص وجود دارد
of this which is relatively recent from
از این که نسبتاً اخیر از
actually the google toronto group
در واقع گروه گوگل تورنتو
uh where you know jeff intern is the
اوه جایی که می دانید کارآموز جف است
senior member there it's called sim
عضو ارشد آنجا سیم نام دارد
clear sim clr
پاک کردن سیم کارت clr
and you know basically a particular way
و شما اساساً یک راه خاص را می شناسید
of implementing this idea of contracting
اجرای این ایده قرارداد
running the particular objective
اجرای هدف خاص
function
تابع
now
اکنون
what i'm much more
من خیلی بیشتر هستم
enthusiastic about these days is
مشتاق این روزها است
non-contrasting methods so other ways to
روش های غیر متضاد بنابراین راه های دیگر برای
guarantee that
تضمین کند که
uh
اوه
the
را
representations would be different for
نمایندگی ها برای آنها متفاوت خواهد بود
different
ناهمسان
different inputs
ورودی های مختلف
and it's actually based on an idea that
و در واقع بر اساس این ایده است که
jeff intern proposed in the early 90s
جف کارآموز در اوایل دهه 90 پیشنهاد داد
with a student at the time sue becker
با یک دانش آموز در آن زمان شکایت بکر
and it's based on the idea of maximizing
و بر اساس ایده به حداکثر رساندن است
the mutual information between the
اطلاعات متقابل بین
outputs of the two systems you only show
خروجی های دو سیستمی که فقط نشان می دهید
positive pairs you only show pairs of
جفت های مثبت شما فقط جفت ها را نشان می دهید
images that you know are somewhat
تصاویری که می دانید تا حدودی هستند
similar
مشابه
and you train the two networks to be
و شما این دو شبکه را آموزش می دهید که باشند
informative
آموزنده
but also to be
بلکه بودن
as informative
به عنوان آموزنده
of each other as possible so basically
از یکدیگر تا حد امکان اساسا
one representation has to be predictable
یک نمایش باید قابل پیش بینی باشد
from the other essentially
از دیگری اساسا
uh and you know he proposed that idea
اوه و می دانید که او این ایده را مطرح کرده است
had you know
می دانستی
a couple papers in the early 90s and
چند مقاله در اوایل دهه 90 و
then nothing was done about it for
سپس هیچ کاری در مورد آن انجام نشد
decades and i kind of revived this idea
دهه ها و من به نوعی این ایده را احیا کردم
together with my postdocs at fair
همراه با فوق دکترای من در نمایشگاه
uh particularly a postdoc called
به خصوص یک پست دکتری به نام
stefanoni who's now a junior professor
stefanoni که اکنون یک استاد جوان است
in in finland at university of alto
در فنلاند در دانشگاه آلتو
we came up with something called that we
ما با چیزی به نام ما آمدیم
call barlow twins
بارلو را دوقلوها صدا کن
and it's a particular way of maximizing
و این یک راه خاص برای به حداکثر رساندن است
the information content of
محتوای اطلاعاتی
a vector you know using some
برداری که با استفاده از برخی می شناسید
hypotheses
فرضیه ها
and we have kind of a
و ما یک نوع الف داریم
another version of it that's more recent
نسخه دیگری از آن که جدیدتر است
now called vikreg vic reg that that
در حال حاضر به نام vikreg vic reg که آن
means variance in variance covariance
به معنای واریانس کوواریانس واریانس است
regularization and i'm it's the thing
تنظیم و من این چیزی است
i'm the most excited about in machine
من بیش از همه در ماشین هیجان زده هستم
learning in the last 15 years i mean i'm
یادگیری در 15 سال گذشته یعنی من هستم
i'm not i'm really really excited about
من نیستم من واقعاً هیجان زده هستم
this what uh kind of data augmentation
این چه نوع افزایش داده است
is useful for that non-contrasting
برای آن غیر متضاد مفید است
learning method
روش یادگیری
are we talking about does that not
آیا ما در مورد آن صحبت می کنیم که نه
matter that much or it seems like a very
مهم است یا به نظر می رسد بسیار است
important part of the step yeah how you
بخش مهمی از مرحله بله چگونه شما
generate the images that are similar but
ایجاد تصاویری مشابه اما
sufficiently different yeah that's right
به اندازه کافی متفاوت بله درست است
it's an important step and it's also an
این یک گام مهم است و همچنین یک مرحله است
annoying step because you need to have
قدم آزاردهنده چون باید داشته باشید
that knowledge of what the augmentation
که دانش از چه افزایش
you can do that do not change the nature
شما می توانید انجام دهید که ماهیت را تغییر ندهید
of the of the object
از شیء
and so
و غیره
the standard scenario which you know a
سناریوی استانداردی که می دانید الف
lot of people working in this area are
بسیاری از افراد شاغل در این زمینه هستند
using is you use uh the the type of
با استفاده از شما از نوع استفاده می کنید
distortion
اعوجاج
so so basically you do geometric
بنابراین اساساً شما هندسی را انجام می دهید
distortion so one basically just shifts
اعوجاج بنابراین یکی اساساً تغییر می کند
the image a little bit it's called
تصویر کمی به آن می گویند
crabbing another one kind of changes the
خرچنگ دیگری یک نوع تغییر می دهد
scale a little bit another one kind of
یک نوع دیگر را کمی مقیاس کنید
rotates it another one changes the
آن را می چرخاند دیگری تغییر می دهد
colors you know you can do a shift in
رنگ هایی که می دانید می توانید تغییری در آنها انجام دهید
color balance or something like that
تعادل رنگ یا چیزی شبیه به آن
uh saturation another one sort of blurs
اوه اشباع یکی دیگر از تاری ها
it another one adds noise so you have
آن یکی دیگر نویز اضافه می کند تا شما داشته باشید
like a catalog of kind of standard
مانند یک کاتالوگ از نوع استاندارد
things and people try to use the same
اشیا و مردم سعی می کنند از همان استفاده کنند
ones for different algorithms so that
آنهایی که برای الگوریتم های مختلف به طوری که
they can compare
می توانند مقایسه کنند
but some algorithms uh some cell
اما برخی از الگوریتم ها برخی از سلول ها
supervisor algorithm actually can deal
الگوریتم ناظر در واقع می تواند مقابله کند
with much bigger
با خیلی بزرگتر
like more aggressive data augmentation
مانند افزایش داده های تهاجمی تر
and some don't so
و برخی اینطور نیستند
that kind of makes the whole thing
این همه چیز را می سازد
difficult but but that's the kind of
دشوار است اما این نوعی است
distortions we're talking about and
تحریف هایی که ما در مورد آنها صحبت می کنیم و
and so you you you you train with those
و بنابراین شما با آنها تمرین می کنید
distortions
تحریفات
and then uh you
و بعد آه تو
you chop off the last layer a couple
شما لایه آخر را یک جفت خرد می کنید
layers of the of the network
لایه های شبکه
and you use the representation as input
و شما از نمایش به عنوان ورودی استفاده می کنید
to a classifier you train the classifier
به یک طبقه بندی کننده، طبقه بندی کننده را آموزش می دهید
um
ام
on imagenet let's say or whatever and
در ایمیج نت بگوییم یا هرچیزی و
measure the performance
اندازه گیری عملکرد
and
و
interestingly enough the methods that
به اندازه کافی جالب روش هایی است که
are really good at eliminating the
واقعا در از بین بردن آن خوب هستند
information that is irrelevant which is
اطلاعاتی که بی ربط هستند
the distortions between those images
تحریف بین آن تصاویر
do a good job at eliminating it
در حذف آن کار خوبی انجام دهید
and uh as a consequence you cannot use
و در نتیجه شما نمی توانید استفاده کنید
those the representations in those
آن نمایندگی ها در آن ها
systems for things like object detection
سیستم هایی مانند تشخیص اشیا
and localization because that
و بومی سازی زیرا که
information is gone
اطلاعات از بین رفته است
so the type of data augmentation you
بنابراین نوع داده های شما را افزایش می دهد
need to do depends on the task you want
نیاز به انجام بستگی به وظیفه ای که می خواهید دارد
eventually
در نهایت
the system to to solve and the type of
سیستم به حل و نوع
data augmentation standard data
داده های استاندارد افزایش داده ها
determination that we use today are only
عزمی که ما امروز استفاده می کنیم تنها هستند
appropriate for object recognition or
مناسب برای تشخیص شی یا
image classification they're not
طبقه بندی تصویر آنها نیستند
appropriate for things like can you help
مناسب برای چیزهایی مانند می توانید کمک کنید
me out understand what uh why the
من متوجه شدم که چرا
localization is so you're saying it's
محلی سازی است بنابراین شما می گویید آن است
just not good at the negative
فقط در موارد منفی خوب نیست
uh like
اوه مانند
classifying the negative so that's why
طبقه بندی منفی پس به همین دلیل است
it can't be used for the localization no
نمی توان آن را برای محلی سازی شماره استفاده کرد
it's just that you train the system
فقط این است که شما سیستم را آموزش می دهید
you know you you you give it an image
شما می دانید که شما به آن تصویر می دهید
and then you give it the same image
و سپس همان تصویر را به آن می دهید
shifted and scaled and you tell it
جابجا و مقیاس شده و شما آن را بگویید
that's the same image
این همان تصویر است
so the system basically is trained to
بنابراین سیستم اساساً آموزش داده شده است
eliminate the information about position
اطلاعات مربوط به موقعیت را حذف کنید
and size
و اندازه
so now
بنابراین در حال حاضر
and now you want to use that oh yeah
و حالا می خواهید از آن استفاده کنید، بله
like figure out where an object is and
مثل اینکه بفهمیم یک شی کجاست و
what size is like a bounding box like to
چه اندازه مانند یک جعبه محصور است
be able to actually okay it can still
قادر به در واقع خوب آن را هنوز هم می تواند
find it can still find the object in the
find it هنوز هم می تواند شیء را در قسمت پیدا کند
image it's just not very good at finding
تصویری که در یافتن آن خیلی خوب نیست
the exact boundaries of that object
مرزهای دقیق آن جسم
interesting
جالب هست
interesting which
جالب که
you know that's an interesting sort of
می دانید که این یک نوع جالب است
philosophical question how important how
سوال فلسفی چقدر مهم است
important is object localization anyway
به هر حال محلی سازی شی مهم است
we're like obsessed by measuring like
ما مانند اندازه گیری مانند وسواس داریم
image segmentation
تقسیم بندی تصویر
obsessed by measuring perfectly knowing
وسواس با اندازه گیری کاملا دانستن
the boundaries of objects when
مرزهای اشیاء وقتی
arguably
شاید، قابل بحث
that's not
آن نیست
that essential to understanding what are
که برای درک آنچه هستند ضروری است
the contents of the scene
محتویات صحنه
on the other hand i think evolutionarily
از طرف دیگر من تکاملی فکر می کنم
the first vision systems in animals were
اولین سیستم های بینایی در حیوانات بود
basically all about localization very
اساسا همه چیز در مورد محلی سازی بسیار
little about recognition
کمی در مورد شناخت
and in the human brain you have two
و در مغز انسان شما دو نفر دارید
separate pathways for
مسیرهای جداگانه برای
recognizing the nature of a scene an
شناخت ماهیت یک صحنه
object
هدف - شی
and localizing objects so you use the
و اشیاء را بومی سازی کنید تا از آن استفاده کنید
first pathway called a ventral pathway
اولین مسیر به نام مسیر شکمی
for
برای
you know telling what you're looking at
شما می دانید که به چه چیزی نگاه می کنید بگویید
the other path for the dorsal pathway is
مسیر دیگر برای مسیر پشتی است
used for navigation for grasping for
برای ناوبری برای درک استفاده می شود
everything else and you know basically a
همه چیز دیگر و شما اساساً می دانید a
lot of the things you need for survival
بسیاری از چیزهایی که برای بقا نیاز دارید
are
هستند
localization and detection
محلی سازی و تشخیص
is similarity learning or contrast of
یادگیری شباهت یا تضاد است
learning are these non-contrastive
یادگیری اینها غیر متضاد هستند
methods the same as understanding
روش هایی مانند درک
something
چیزی
just because you know a distorted cat is
فقط به این دلیل که می دانید یک گربه تحریف شده است
the same as a non-distorted cat does
همان کاری که یک گربه بدون تحریف انجام می دهد
that mean you understand
یعنی میفهمی
what it means to be a cat
گربه بودن به چه معناست
to some extent i mean it's a superficial
تا حدودی منظورم این است که سطحی است
understanding obviously but like what is
به وضوح درک می کند اما آنچه را که هست دوست دارد
the ceiling of this method do you think
به نظر شما سقف این روش
is this just one
آیا این فقط یکی است
trick on the path to
ترفند در مسیر به
doing cell supervised learning can we go
انجام یادگیری تحت نظارت سلولی می توانیم برویم
yeah really really far
آره واقعا خیلی دور
i think we can go really far so if we
من فکر می کنم که ما می توانیم خیلی دور برویم، بنابراین اگر بتوانیم
figure out how to
بفهمید که چگونه
uh use techniques of that type perhaps
شاید از تکنیک هایی از این نوع استفاده کنید
very different but you know the
بسیار متفاوت است، اما شما می دانید
signature
امضا
to
به
train a system from from video to do
آموزش یک سیستم از ویدیو به انجام
video prediction essentially
پیش بینی ویدیو اساسا
i think we'll have a path um you know
من فکر می کنم ما یک مسیر خواهیم داشت
towards uh
به سمت اوه
you know i wouldn't say unlimited but
شما می دانید که من نمی گویم نامحدود اما
but a path towards some level of
اما مسیری به سوی سطحی از
uh
اوه
you know physical common sense in
شما عقل سلیم فیزیکی را می شناسید
machines and i also think that um
ماشین آلات و من نیز فکر می کنم که ام
that
که
ability to learn how the world works
توانایی یادگیری نحوه کار دنیا
from a sort of high throughput channel
از نوعی کانال توان عملیاتی بالا
like like vision
مانند بینایی
is a necessary step towards uh sort of
یک گام ضروری به سوی اوه
real artificial intelligence in other
هوش مصنوعی واقعی در دیگر
words i believe in ground intelligence i
کلماتی که به هوش زمینی اعتقاد دارم i
don't think we can train a machine to be
فکر نکنیم بتوانیم ماشینی را برای بودن تربیت کنیم
intelligent purely from text
هوشمند صرفاً از روی متن
because i think the amount of
چون فکر می کنم مقدار
information about the world that's
اطلاعات در مورد جهان است
contained in text is tiny compared to
موجود در متن در مقایسه با
what we need to know
آنچه باید بدانیم
so for example let's uh and you know
بنابراین برای مثال اجازه دهید اوه و شما بدانید
people have attempted to do this for for
مردم سعی کرده اند این کار را برای
30 years right the psych project and
30 سال حق پروژه روان و
things like that right of basically kind
چیزهایی مانند آن حق اساسا نوع
of writing down all the facts that are
نوشتن تمام حقایقی که هستند
known and
شناخته شده و
hoping that some some sort of common
به امید اینکه نوعی مشترک باشد
sense will emerge um i think it's
حس ظاهر خواهد شد ام من فکر می کنم این است
basically hopeless but let me take an
اساسا ناامید کننده است، اما اجازه دهید من را انتخاب کنم
example you take an object
به عنوان مثال شما یک شی را می گیرید
i i describe the situation to you i take
من وضعیت را برای شما توصیف می کنم
an object i put it on the table and i
یک شی را روی میز گذاشتم و من
push the table it's completely obvious
میز را فشار دهید کاملا مشخص است
to you that the object will be pushed
به شما که شی رانده خواهد شد
with the table right because it's
با میز درست چون همینطور است
sitting on it
روی آن نشسته است
there's no text in the world i believe
من معتقدم هیچ متنی در جهان وجود ندارد
that explains this
که این را توضیح می دهد
and so
و غیره
if you train a machine as powerful as it
اگر ماشینی به قدرتمندی آن آموزش دهید
could be you know your gpt 5000
می توانید gpt 5000 خود را بدانید
or whatever it is it's never going to
یا هر چیزی که هست هرگز نمی شود
learn about this
در این مورد یاد بگیرید
um that information is just not is not
امم که اطلاعات نیست، نیست
present in any text
موجود در هر متن
well the question like with the psyc
خوب سوال مانند روانی
project the dream i think is to have
رویایی را که فکر می کنم داشتن آن است را طرح ریزی کنید
like
پسندیدن
like 10 million
مثل 10 میلیون
say facts like that
چنین حقایقی را بگویید
that give you a head start
که به شما یک شروع عالی می دهد
like a parent guiding you
مثل پدر و مادری که شما را راهنمایی می کند
now we humans don't need a parent to
حالا ما انسانها به پدر و مادر نیاز نداریم
tell us that the table will move uh
به ما بگویید که میز حرکت خواهد کرد
sorry the smartphone will move with the
متأسفانه گوشی هوشمند با آن حرکت می کند
table
جدول
but
ولی
we get a lot of guidance in other ways
ما از راه های دیگر راهنمایی های زیادی دریافت می کنیم
so it's possible that we can give it a
بنابراین این امکان وجود دارد که بتوانیم به آن پاسخ دهیم
quick shortcut what about cat the guy
میانبر سریع چه در مورد cat the guy
knows that
می داند که
no but they evolved so
نه اما آنها به این شکل تکامل یافته اند
no they learn like us
نه اونا مثل ما یاد میگیرن
the the sorry the physics of stuff
متاسفم از فیزیک چیزها
well
خوب
yeah so you're saying it's
بله پس شما می گویید که اینطور است
uh
اوه
see you're putting a lot of intelligence
ببین داری هوش زیادی به کار میبری
onto the nurture side not the nature yes
به سمت پرورش نه طبیعت بله
we seem to have um
به نظر می رسد ما ام را داریم
you know there's a very inefficient
شما می دانید که بسیار ناکارآمد وجود دارد
arguably process of evolution that got
مسلماً روند تکاملی که گرفت
us from bacteria to who we are today
ما از باکتری به آنچه امروز هستیم
started at the bottom now we're here so
از پایین شروع شد اکنون ما اینجا هستیم
true uh
درسته اوه
the question is how okay so the question
سوال این است که چقدر خوب است پس سوال
is how fundamental is that the the
این است که چقدر اساسی است که
nature of the whole hardware
ماهیت کل سخت افزار
and then
و سپس
is there any way to shortcut it if it's
آیا راهی برای میانبر کردن آن وجود دارد
fundamental if it's not if it's most of
اگر این نیست اگر بیشتر باشد
intelligence most of the cool stuff
هوش بیشتر چیزهای جالب
we've been talking about is mostly
ما در مورد آن صحبت کرده ایم عمدتا
nurture mostly trained we figure it out
پرورش بیشتر آموزش دیده ما آن را کشف می کنیم
by observing the world we can form that
با مشاهده جهان می توانیم آن را شکل دهیم
uh big beautiful sexy background model
مدل پس زمینه سکسی بزرگ
that you're talking about just by
که شما در مورد آن صحبت می کنید
sitting there
آنجا نشسته است
then okay then you need to then like
پس باشه پس باید لایک کنی
maybe
شاید
uh
اوه
it is all supervised learning all the
این همه تحت نظارت یادگیری همه است
way down
راه پایین
so surprise learning site whatever it is
بنابراین سایت یادگیری هر چه هست را شگفت زده کنید
that makes uh you know human
که باعث می شود شما انسان را بشناسید
intelligence different from other
هوش متفاوت با دیگران
animals which you know a lot of people
حیواناتی که شما افراد زیادی را می شناسید
think is language and logical reasoning
فکر کردن زبان و استدلال منطقی است
and this kind of stuff
و این جور چیزها
it cannot be that complicated because it
نمی تواند آنقدر پیچیده باشد زیرا آن را دارد
only popped up in the last million years
فقط در میلیون سال گذشته ظاهر شد
yeah
بله
and
و
you know it it and it only involves you
شما آن را می دانید و فقط شما را درگیر می کند
know
دانستن
less than one percent of our genome
کمتر از یک درصد از ژنوم ما
might be which is the difference between
ممکن است که تفاوت بین آنها باشد
human genome and gyms or whatever
ژنوم انسان و سالن های ورزشی یا هر چیز دیگری
so uh
پس اوه
it can be that complicated you know it
می تواند آنقدر پیچیده باشد که شما آن را می دانید
can be that fundamental i mean the most
می تواند اساسی ترین منظور من باشد
of the
از
so complicated stuff already exist in
چیزهای بسیار پیچیده در حال حاضر وجود دارد
cats and dogs and
گربه و سگ و
you know certainly primates non-human
مطمئناً نخستی‌ها را غیر انسان می‌دانید
primates
نخستی ها
yeah that little thing with humans might
بله آن چیز کوچک در مورد انسان ها
be just uh something about social
فقط چیزی در مورد اجتماعی باشید
interaction and ability to maintain
تعامل و توانایی حفظ
ideas across
ایده ها در سراسر
like a collective of people
مثل جمعی از مردم
it's it sounds very dramatic and very
خیلی دراماتیک و بسیار به نظر می رسد
impressive but it probably isn't
چشمگیر است اما احتمالاً اینطور نیست
mechanistically speaking it is but we're
از نظر مکانیکی این است اما ما هستیم
not there yet like you know we we have i
هنوز آنجا نیستم مثل اینکه می دانید ما داریم من
mean this is number 634 you know in the
یعنی این شماره 634 است که شما در آن می شناسید
list of problems to solve
لیست مشکلات برای حل
so basic physics of the world is is
بنابراین فیزیک اساسی جهان است
number one what do you um
شماره یک چیکار میکنی
just a quick
فقط سریع
tangent on data augmentation so a lot of
مماس بر افزایش داده ها تا بسیاری از
it is
این است
hard-coded versus learned
سخت کد شده در مقابل آموخته شده
do you have any intuition that maybe
آیا شهودی دارید که شاید
there could be some weird data
ممکن است داده های عجیبی وجود داشته باشد
augmentation
افزایش
like generative type of data
مانند نوع مولد داده
augmentation like doing something weird
تقویت مانند انجام یک کار عجیب و غریب
to images which then
به تصاویری که پس از آن
improves the
را بهبود می بخشد
the similarity learning process so not
فرآیند یادگیری شباهت پس نه
just kind of dumb
یه جورایی گنگ
simple distortions but
تحریف های ساده اما
by you shaking your head just saying
با تکان دادن سرت فقط گفتن
that even simple distortions are enough
که حتی تحریف های ساده نیز کافی است
i think no i think that augmentation is
من فکر می کنم نه، من فکر می کنم که افزایش است
a temporary necessary evil
شر ضروری موقتی
so what people are working on now is is
بنابراین آنچه که مردم اکنون روی آن کار می کنند این است
two things one is
دو چیز یکی است
uh the type of self-supervisioning
اوه نوع خود نظارتی
like trying to to translate the type of
مانند تلاش برای ترجمه نوع
cell suppressant people using language
افراد سرکوب کننده سلولی که از زبان استفاده می کنند
translating these two images which is
ترجمه این دو تصویر که هست
basically denoting autoencoder method
اساسا روش رمزگذار خودکار را نشان می دهد
right so you you take an image you you
درست است بنابراین شما یک تصویر می گیرید
block you mask some parts of it
برخی از قسمت‌های آن را مسدود کنید
and then you you train some giant neural
و سپس شما یک عصب غول پیکر را آموزش می دهید
net to reconstruct the parts that you've
شبکه برای بازسازی قطعاتی که دارید
that are that are missing and
که گم شده اند و
until very recently
تا همین اواخر
there was no there was no working
وجود نداشت، کار نمی کرد
methods for that uh all the autoencoder
روش هایی برای آن همه رمزگذار خودکار
type methods for images weren't
روش های تایپ برای تصاویر نبود
producing very good representation but
تولید نمایندگی بسیار خوب اما
there's a paper now coming out of
یک کاغذ در حال بیرون آمدن است
the fair group in menlo park that
گروه نمایشگاهی در پارک منلو که
actually works very well so
در واقع خیلی خوب کار می کند بنابراین
that doesn't require the documentation
که نیازی به مستندات ندارد
that requires only masking
که فقط نیاز به ماسک کردن دارد
okay only masking for images
خوب فقط ماسک کردن برای تصاویر
uh
اوه
okay right so you mask part of the image
خوب درست است، بنابراین بخشی از تصویر را ماسک می کنید
and you train a system which you know
و شما سیستمی را آموزش می دهید که می دانید
in this case is a transformer because
در این مورد یک ترانسفورماتور است زیرا
you can you can
شما می توانید شما می توانید
the transformer represents the image as
ترانسفورماتور تصویر را به صورت نمایش می دهد
uh non-overlapping patches so it's easy
وصله های غیر همپوشانی پس آسان است
to mask patches and things like that
برای پوشاندن وصله ها و چیزهایی از این قبیل
okay then my question transfers to that
خوب پس سوال من به آن منتقل می شود
problem the masking like why should the
مشکل پوشش مانند چرا باید
mask be a square or rectangle so it
ماسک مربع یا مستطیل باشد پس آن را
doesn't matter like you know i think
مهم نیست فکر می کنم می دانی
we're gonna come up probably in the
ما می خواهیم آمد تا احتمالا در
future with sort of uh
آینده با نوعی آه
you know ways to mask that are is you
شما می دانید راه هایی برای ماسک کردن که هستید
know kind of
نوع می دانم
random essentially well i mean they are
تصادفی اساسا خوب منظورم این است که آنها هستند
random already but no no but like
تصادفی در حال حاضر اما نه نه اما دوست دارم
something that's challenging
چیزی که چالش برانگیز است
like
پسندیدن
optimally challenging so like i mean
به طور بهینه چالش برانگیز است، مانند من
maybe it's a metaphor that doesn't apply
شاید این یک استعاره است که صدق نمی کند
but you're it seems like there's an data
اما شما به نظر می رسد که یک داده وجود دارد
augmentation or masking
تقویت یا ماسک کردن
there's an interactive element with it
یک عنصر تعاملی با آن وجود دارد
like you're almost like playing with an
مثل اینکه شما تقریباً مثل بازی با یک
image
تصویر
and like it's like the way we play with
و مثل این است که ما با آن بازی می کنیم
an image in our minds no but it's like
یک تصویر در ذهن ما نیست، اما شبیه آن است
dropout it's like boston machine
ترک تحصیل مانند دستگاه بوستون است
training you um
اموزش شما
you know every every every time you see
شما هر بار که می بینید می دانید
a percept
یک ادراک
you also
همچنین شما
you you can you can perturb it in some
شما می توانید شما می توانید آن را در برخی مزاحم
way and then uh the the principle of the
راه و سپس اوه اصل از
training procedure
رویه آموزشی
is to minimize the difference of the
به حداقل رساندن تفاوت است
output of the representation
خروجی نمایندگی
between the the clean version and the
بین نسخه تمیز و
corrupted version essentially right and
نسخه خراب اساسا درست و
you you can do this in real time right
شما می توانید این کار را در زمان واقعی به درستی انجام دهید
so you know what's the machine work like
بنابراین می دانید کار دستگاه چگونه است
this right you you you show a percept
این حق شما شما یک ادراک نشان می دهید
and you tell the machine that's a good
و شما به دستگاه می گویید که خوب است
combination of activities or your input
ترکیبی از فعالیت ها یا ورودی شما
neurons
نورون ها
uh and then you either uh
اوه و بعد تو یا اوه
let them
به آنها اجازه دهید
go their merry way without
راه شاد خود را بدون
clamping them to values or you only do
آنها را به ارزشها چسبانده یا فقط انجام می دهید
this with a subset yeah and what you're
این با یک زیر مجموعه بله و آنچه شما هستید
doing is you're training the system so
انجام این کار این است که شما سیستم را آموزش می دهید
that the
که
the stable state of the entire network
وضعیت پایدار کل شبکه
is the same regardless of whether it
صرف نظر از اینکه آیا آن یکسان است
sees the entire input or whether it is
کل ورودی را می بیند یا اینکه آیا آن است
only part of it
تنها بخشی از آن
um you know the nozzling autoencoder
اوم شما رمزگذار خودکار نازل را می شناسید
method is basically the same thing right
روش اساساً همان چیزی است که درست است
you you're you're training a system to
شما در حال آموزش یک سیستم هستید
reproduce the input the complete inputs
ورودی های کامل را بازتولید کنید
and filling the blanks regardless of
و پر کردن جاهای خالی بدون توجه به
which which parts are missing and that's
کدام قسمت ها گم شده اند و این
really the underlying principle and you
واقعا اصل اساسی و شما
could imagine sort of a even in the
می تواند نوعی حتی در
brain some sort of neural principle
مغز نوعی اصل عصبی است
where you know neurons gonna
جایی که می دانید نورون ها قرار است
oscillate right so they they take their
به سمت راست نوسان می کنند تا آنها خود را بگیرند
activity and then temporarily they kind
فعالیت و سپس به طور موقت مهربانی می کنند
of shut off
از خاموش کردن
to
به
you know force the rest of the system to
شما می دانید که بقیه سیستم را مجبور کنید
basically
اساسا
reconstruct
بازسازی
the input without their help you know
ورودی بدون کمک آنها شما می دانید
and and and
و و و
i mean you could imagine you know you
منظورم این است که شما می توانید تصور کنید که شما را می شناسید
know more or less biologically possible
کم و بیش از نظر بیولوژیکی ممکن است
processes
فرآیندها
and i guess with this uh denoising
و من حدس می زنم با این اوه denoising
auto encoder and masking and data
رمزگذار خودکار و پوشاندن و داده ها
augmentation you don't have to worry
تقویت شما لازم نیست نگران باشید
about being super efficient
در مورد فوق العاده کارآمد بودن
you can just
شما فقط می توانید
do as much as you want yeah and get
هر چقدر میخوای انجام بده آره و بگیر
better over time
با گذشت زمان بهتر
because i was thinking like you might
چون مثل تو فکر می کردم
want to be clever about the way you do
می خواهید در مورد روشی که انجام می دهید باهوش باشید
all these procedures
همه این رویه ها
you know but
میدونی اما
that's only if it's somehow costly to do
این تنها در صورتی است که انجام آن به نوعی پرهزینه باشد
every iteration but it's not really not
هر تکرار اما واقعا اینطور نیست
really
واقعا
maybe
شاید
and then there is you know data
و سپس داده های شما وجود دارد
augmentation without explicit data
افزایش بدون داده های صریح
augmentation is data augmentation by
Augmentation افزایش داده توسط
waiting which is you know the the sort
انتظار کدام است که شما نوع آن را می دانید
of video prediction
پیش بینی ویدیویی
you're
شما هستید
observing a video clip observing the
مشاهده یک کلیپ ویدیویی مشاهده
you know the continuation of that video
ادامه آن ویدیو را می دانید
clip and try you try to learn a
کلیپ کنید و سعی کنید سعی کنید a
representation using those joint
نمایندگی با استفاده از آن مشترک
embedding architectures in such a way
تعبیه معماری ها به این شکل
that the representation of the future
که بازنمایی آینده است
clip is easily predictable from the
کلیپ به راحتی از روی آن قابل پیش بینی است
representation of the of the observed
نمایندگی از مشاهده شده
clip
کلیپ
do you think youtube has enough
آیا فکر می کنید یوتیوب به اندازه کافی دارد؟
raw data
داده های خام
from which to learn
که از آن یاد بگیریم
how to be a cat
چگونه یک گربه باشیم
i think so
من هم اینچنین فکر میکنم
so the
بنابراین
the amount of data is not the constraint
مقدار داده محدودیت نیست
no it would require some selection i
نه این به مقداری انتخاب نیاز دارد
think
فکر
some
مقداری
some selection of you know maybe the
برخی از شما می دانید که شاید
right type of data you know down the
نوع درستی از داده‌ها را که می‌شناسید
rabbit hole of just cat videos that
سوراخ خرگوش فقط فیلم گربه که
might you might need to watch some
شاید لازم باشد برخی را تماشا کنید
lectures or something
سخنرانی یا چیزی
no you wouldn't how meta would that be
نه شما نمی خواهید که چگونه متا خواهد بود
if it like watches
اگر ساعت را دوست دارد
lectures about intelligence and then
سخنرانی در مورد هوش و سپس
learns watches your lectures and nyu and
یاد می گیرد به تماشای سخنرانی های شما و نیو و
learns from that how to be intelligent
از آن می آموزد که چگونه باهوش باشد
uh what's your uh do you find
اوه شما چه چیزی را پیدا می کنید
multi-modal learning interesting we've
یادگیری چند وجهی جالب است
been talking about visual language like
در مورد زبان بصری مانند
combining those together maybe audio all
ترکیب آن ها با هم شاید همگی صدا
those kinds of things there's a lot of
این نوع چیزها زیاد است
things that i find interesting in the
چیزهایی که به نظرم جالب است
short term but are not
کوتاه مدت اما نیستند
addressing the important problem that i
پرداختن به مشکل مهمی که i
think are really kind of the big
فکر می کنم واقعاً به نوعی بزرگ هستند
challenges so i think you know things
چالش ها، بنابراین فکر می کنم شما چیزهایی را می دانید
like multitask learning continual
مانند یادگیری مداوم چند کاره
learning
یادگیری
uh you know
اوه میدونی
adversarial issues i mean those have you
مسائل خصمانه منظورم این است که آنها شما را دارند
know great practical interests in the
علایق عملی بزرگ در
relatively short term
نسبتا کوتاه مدت
uh possibly but i don't think they're
اوه احتمالا، اما من فکر نمی کنم آنها هستند
fundamental you know active learning
یادگیری فعال را می دانید
even to some extent reinforcement
حتی تا حدی تقویت
learning i think
من فکر می کنم یادگیری
those things will
آن چیزها خواهد شد
become either obsolete or
یا منسوخ شود یا
or useless or easy
یا بی فایده یا آسان
once we figure out how to do
هنگامی که ما متوجه شدیم که چگونه انجام دهیم
self-improvised representation learning
یادگیری بازنمایی خود بداهه
or or learning predictable models
یا یادگیری مدل های قابل پیش بینی
and so i think that's what you know
و بنابراین من فکر می کنم این چیزی است که شما می دانید
the entire community should be focusing
کل جامعه باید متمرکز باشد
on uh at least people are interested in
در اوه حداقل مردم علاقه مند هستند
sort of fundamental questions or you
سوالات اساسی یا شما
know really kind of pushing the envelope
می دانم که واقعاً نوعی فشار دادن پاکت نامه است
of ai towards the next the next stage
از ai به سمت مرحله بعدی مرحله بعدی
but of course there's like a huge amount
اما البته مقدار زیادی وجود دارد
of you know very interesting work to do
از شما کار بسیار جالبی می دانید که باید انجام دهید
in sort of practical questions that have
به نوعی سوالات عملی که دارند
you know short-term impact well you know
شما تاثیر کوتاه مدت را خوب می دانید
it's it's difficult to talk about the
صحبت کردن در مورد آن دشوار است
temporal scale because
مقیاس زمانی زیرا
all of human civilization will
تمام تمدن بشری خواهد بود
eventually be destroyed because the the
در نهایت نابود می شود زیرا
the sun will die out and even if elon
خورشید خاموش خواهد شد و حتی اگر ایلون
musk is successful multi-planetary
مشک در چند سیاره ای موفق است
colonization across the galaxy uh
استعمار در سراسر کهکشان اوه
eventually
در نهایت
the entirety of it would just become
کل آن فقط می شود
giant black holes and um
سیاهچاله های غول پیکر و ام
that's going to take a while though
هر چند این مدتی طول می کشد
so but but what i'm saying is then that
بنابراین، اما چیزی که من می گویم این است
logic can be used to say it's all
می توان از منطق برای گفتن همه چیز استفاده کرد
meaningless
بی معنی
i'm saying all that to say that
من همه اینها را برای گفتن آن می گویم
multitask learning
یادگیری چند کاره
[Music]
[موسیقی]
might be
ممکن است
your song you're calling it practical or
آهنگ خود را شما آن را کاربردی یا
pragmatic or whatever
عملگرا یا هر چیز دیگری
that might be the thing that achieves
این ممکن است چیزی باشد که به آن دست می یابد
something very akin to intelligence
چیزی بسیار شبیه به هوش
while we're trying to solve the more
در حالی که ما در حال تلاش برای حل بیشتر هستیم
uh general problem of self-supervised
اوه مشکل کلی از خود نظارت
learning and background knowledge so the
یادگیری و دانش پس زمینه
reason i bring that up maybe one
دلیلی که من آن را مطرح می کنم شاید یکی
way to ask that question i've been very
راه برای پرسیدن این سوال من خیلی بوده است
impressed by what tesla auto poly team
تحت تاثیر تیم پلی خودروی تسلا قرار گرفتم
is doing i don't know if you got a
انجام می دهد من نمی دانم که آیا شما یک
chance to glance at this particular one
فرصتی برای نگاه کردن به این مورد خاص
example of
مثال از
multi-task learning where they're
یادگیری چند وظیفه ای در جایی که آنها هستند
literally taking the problem
به معنای واقعی کلمه در نظر گرفتن مشکل
like i don't know charles darwin starts
مثل اینکه نمی دانم چارلز داروین شروع می کند
studying animals they're studying
مطالعه حیواناتی که آنها در حال مطالعه هستند
the problem of driving and asking okay
مشکل رانندگی و پرسیدن اوکی
what are all the things you have to
همه چیزهایی که باید انجام دهید چیست
perceive
درک
and
و
the way they're solving it is one
راهی که آنها آن را حل می کنند یکی است
there's an ontology where you're
جایی که شما هستید یک هستی شناسی وجود دارد
bringing that to the table so you're
آوردن آن به میز بنابراین شما هستید
formulating a bunch of different tasks
تدوین یک سری وظایف مختلف
it's like over a hundred tasks or
مثل بیش از صد کار یا
something like that then they're
چیزی شبیه به آن پس آنها هستند
involved in driving and then they're
درگیر رانندگی و سپس آنها هستند
deploying it and then getting data back
استقرار آن و سپس بازگرداندن داده ها
from people that run into trouble and
از افرادی که دچار مشکل می شوند و
they're trying to figure out do we add
آنها در حال تلاش برای کشف کردن هستند که آیا ما اضافه می کنیم
tasks do we like we focus on each
آیا دوست داریم روی هر کدام تمرکز کنیم
individual task separately sure in fact
وظیفه فردی به طور جداگانه مطمئن در واقع
half so the i would say i'll classify
نصف پس من می گویم طبقه بندی می کنم
andre carpathi's talk in two ways so one
صحبت های آندره کارپاتی به دو صورت یکی است
was about doors
در مورد درها بود
and the other one about how much image
و دیگری در مورد میزان تصویر
net sucks
خالص بد است
he kept going
او ادامه داد
back and forth on those two topics which
در مورد آن دو موضوع که
image that sucks meaning you can't just
تصویر بدی به این معنی است که شما نمی توانید
use a single benchmark there's so like
از یک بنچمارک استفاده کنید که مانند آن وجود دارد
you you have to have
تو باید داشته باشی
like a giant suite of benchmarks to
مانند مجموعه ای غول پیکر از معیارها به
understand how well your your system
درک کنید که سیستم شما چقدر خوب است
actually i agree with him i mean he's uh
در واقع من با او موافقم، منظورم این است که او اوه
he's a very sensible guy
او مرد بسیار معقولی است
now
اکنون
okay it's it's very clear that if you're
بسیار واضح است که اگر شما هستید
faced with a an engineering problem that
با یک مشکل مهندسی مواجه شد که
you need to solve in a relatively short
شما باید در کوتاه مدت حل کنید
time particularly if you have it almost
زمان به خصوص اگر شما آن را تقریبا
breathing down your neck
نفس کشیدن از گردن شما
you're going to have to take shortcuts
شما باید از میانبرها استفاده کنید
right you you
درسته تو
you might think about the the fact that
ممکن است به این واقعیت فکر کنید که
the the the right thing to do in the
کار درست در
long-term solution involves you know
راه حل بلند مدت شامل شما می شود
some fancy self-supervisioning but you
برخی از خود نظارتی فانتزی اما شما
have
دارند
you know you know almost reading on your
می‌دانید که تقریباً می‌دانید در حال خواندن روی خود هستید
neck uh and you know this involves uh
گردن آه و شما می دانید که این شامل اوه
you know human lives and so
شما زندگی انسان ها و غیره را می شناسید
you you have to
تو باید
basically just do the systematic uh
اساسا فقط سیستماتیک را انجام دهید
engineering and you know
مهندسی و شما می دانید
uh
اوه
fine tuning and refinements and trial
تنظیم دقیق و اصلاحات و آزمایشی
and error and and all that stuff um
و خطا و همه این چیزها
there's nothing wrong with that that's
هیچ ایرادی با این وجود ندارد
that's called engineering that's called
به آن مهندسی می گویند
you know uh
میدونی آه
putting technology out uh in the
قرار دادن فناوری در
in the world um and and you have to kind
در جهان ام و و باید مهربان باشید
of ironclad it before before you do this
قبل از این که این کار را انجام دهید، آن را قبل از اتوکشیدن
you know
میدونی
so much for you know grand grand ideas
برای اینکه شما ایده های بزرگ را می دانید بسیار زیاد است
and principles
و اصول
um
ام
but you know i'm placing myself sort of
اما شما می دانید که من خودم را به نوعی قرار می دهم
you know some
شما برخی را می شناسید
you know upstream of this queen or quite
بالادست این ملکه را می شناسید یا کاملا
a bit of stream of this your plato think
کمی جریان از این افلاطون شما فکر می کنم
about platonic forms you're you're
در مورد اشکال افلاطونی که شما هستید
platonic because eventually
افلاطونی چون در نهایت
i want that stuff to get used but uh
من می خواهم آن چیزها استفاده شود اما اوه
it's okay if it takes five or ten years
اگر پنج یا ده سال طول بکشد اشکالی ندارد
for the community to realize this is the
برای جامعه برای درک این است
right thing to do i've i've done this
کار درستی است من این کار را انجام داده ام
before it's been the case before that
قبل از اینکه قبل از آن چنین باشد
you know i've made that case i mean if
شما می دانید که من آن مورد را ساخته ام منظورم اگر
you look back in the mid-2000s for
شما به اواسط دهه 2000 نگاه می کنید
example and you ask yourself the
مثال و شما از خود بپرسید
question okay i want to recognize cars
سوال خوب من می خواهم ماشین ها را بشناسم
or faces or whatever
یا چهره ها یا هر چیز دیگری
you know i can use convolutional net so
می دانید که من می توانم از شبکه کانولوشنال استفاده کنم
i can use a more conventional
من می توانم از معمولی تر استفاده کنم
kind of computer vision techniques you
نوعی از تکنیک های بینایی کامپیوتری شما
know using uh interest point detectors
استفاده از آشکارسازهای نقطه علاقه را بدانید
or swift density features and you know
یا ویژگی های تراکم سریع و می دانید
sticking an svm on top at that time the
چسباندن svm در بالا در آن زمان
data sets were so small that
مجموعه داده ها آنقدر کوچک بودند که
those
آن ها
methods that use more hand engineering
روش هایی که بیشتر از مهندسی دست استفاده می کنند
worked better than companies there was
بهتر از شرکت هایی که وجود داشت کار کرد
just not enough data for comnets and
فقط داده های کافی برای کامنت ها و
contests were were a little a little
مسابقات کمی بود
slow with the kind of hardware that was
کند با نوع سخت افزاری که بود
available at the time
در آن زمان موجود است
and there was a c change when uh
و زمانی که اوه
basically when you know
اساسا زمانی که شما می دانید
data sets become bigger and and gpus
مجموعه داده ها بزرگتر می شوند و gpus
became available that that's what
در دسترس شد که همین است
you know those
شما آن ها را می شناسید
two of the main factors that basically
دو عامل اصلی که اساسا
made people change their change their
باعث شد مردم تغییرات خود را تغییر دهند
mind
ذهن
and you can
و تو می توانی
you can look at the history of
می توانید به تاریخچه نگاه کنید
like all sub-branches of ai or pattern
مانند همه زیر شاخه های ai یا الگو
recognition
به رسمیت شناختن
and there's a similar trajectory
و یک مسیر مشابه وجود دارد
followed by techniques where people
به دنبال تکنیک هایی که در آن افراد
start by you know engineering the hell
شروع با شما می دانید مهندسی جهنم
out of it
بیرون از آن
um you know
اوم میدونی
be it
باشد
optical character recognition
تشخیص کاراکتر نوری
speech recognition
تشخیص گفتار
computer vision like image recognition
بینایی کامپیوتر مانند تشخیص تصویر
in general uh natural language
به طور کلی اوه زبان طبیعی
understanding like you know translation
فهمیدن مثل اینکه ترجمه بلدی
things like that right you start to
چنین چیزهایی را درست شروع می کنید
engineer the hell out of it
مهندس جهنم از آن
um you start to acquire all knowledge
اوم شما شروع به کسب تمام دانش می کنید
the prior knowledge you know about image
دانش قبلی که در مورد تصویر می دانید
formation about you know the shape of
شکل گیری در مورد شما می دانید شکل
characters about you know morphological
شخصیت های مربوط به شما را مورفولوژیکی می دانید
operations about like feature extraction
عملیات مشابه استخراج ویژگی
fourier transforms
تبدیل فوریه
you know very quickly moments you know
شما خیلی سریع لحظاتی را می شناسید که می شناسید
whatever right people have come up with
هر چه مردم درست به ذهنشان خطور کرده باشد
thousands of ways of representing images
هزاران روش برای نمایش تصاویر
so that they could be easily uh
به طوری که آنها می توانند به راحتی آه
classified afterwards same for speech
پس از آن برای گفتار یکسان طبقه بندی می شود
recognition right there is you know two
شناخت درست وجود دارد که شما دو نفر را می شناسید
decades for people to figure out a good
دهه‌ها برای مردم خوب است
front end uh to pre-process uh
قسمت جلویی uh به پیش پردازش آه
speech signals so that you know the
سیگنال های گفتاری به طوری که شما می دانید
information about what is being said is
اطلاعات در مورد آنچه گفته می شود است
preserved but most of the information
حفظ شده اما بیشتر اطلاعات
about the identity of the speaker is
در مورد هویت گوینده است
gone um
رفته ام
you know kestrel coefficients or
شما می دانید ضرایب ترنج یا
whatever right um and same for for text
هر چیزی که برای متن مناسب است
right uh you do need entity recognition
درست است، شما به شناسایی موجودیت نیاز دارید
and you parse and you you you do tagging
و شما تجزیه می کنید و شما برچسب گذاری می کنید
of
از
of of the parts of speech and you know
از قسمت های گفتار و می دانید
you do this sort of tree representation
شما این نوع نمایش درخت را انجام می دهید
of clauses and all that stuff right
از بندها و تمام این چیزها درست است
before you can do anything
قبل از اینکه بتوانید کاری انجام دهید
so
بنابراین
that's how it starts right just engineer
اینجوری درست شروع میشه مهندس
the hell out of it and then you start
جهنم از آن و سپس شما شروع کنید
having data
داشتن داده
and maybe you have more powerful
و شاید شما قدرتمندتر باشید
computers maybe you know something about
شاید شما چیزی در مورد کامپیوتر بدانید
statistical learning so you start using
یادگیری آماری بنابراین شما شروع به استفاده کنید
machine learning and it's usually a
یادگیری ماشینی و معمولاً یک
small sliver on top of your kind of
یک تکه کوچک در بالای نوع شما
handcrafted system where you know you
سیستم دست ساز که در آن شما را می شناسید
extract features by hand okay and now
استخراج ویژگی ها با دست خوب و در حال حاضر
you know nowadays the standard way of
شما امروزه روش استاندارد را می شناسید
doing this is that you train the entire
انجام این کار به این معنی است که شما کل را آموزش می دهید
thing end to end with the deep learning
کار با یادگیری عمیق به پایان می رسد
system and it learns its own features
سیستم و ویژگی های خود را یاد می گیرد
and
و
and you know speech recognition systems
و شما سیستم های تشخیص گفتار را می شناسید
nowadays uh ocr systems are completely
امروزه سیستم های uh ocr کاملاً هستند
end-to-end it's uh you know it's some
انتها به انتها اوه شما می دانید که مقداری است
giant neural net that takes raw
شبکه عصبی غول پیکری که خام می گیرد
waveforms
شکل موج
and produces a sequence of characters
و دنباله ای از شخصیت ها را تولید می کند
coming out and it's just a huge neural
بیرون می آید و فقط یک عصبی بزرگ است
net right there's no you know minecraft
ماین کرافت را نمی شناسید
model there's no language model that is
مدل هیچ مدل زبانی وجود ندارد
explicit other than you know something
صریح غیر از اینکه چیزی می دانید
that's ingrained in the in the sort of
که در نوعی ریشه دوانده است
neural language model if you want same
مدل زبان عصبی اگر شما هم می خواهید
for translation same for all kinds of
برای ترجمه یکسان برای همه انواع
stuff so you see this
چیزهای پس شما این را ببینید
continuous evolution
تکامل مداوم
from
از جانب
you know less and less hand crafting and
شما کمتر و کمتر کاردستی بلدید و
more and more learning
یادگیری بیشتر و بیشتر
um
ام
and uh
و اوه
i i think
من فکر می کنم
it's true in biology as well
در زیست شناسی نیز صادق است
so i mean we might disagree about this
بنابراین منظورم این است که ممکن است در این مورد اختلاف نظر داشته باشیم
maybe not uh in this one little piece at
شاید نه در این یک قطعه کوچک در
the end you mentioned active learning
در پایان به یادگیری فعال اشاره کردید
it feels like active learning which is
شبیه یادگیری فعال است
the selection of data and also the
انتخاب داده ها و همچنین
interactivity needs to be part of this
تعامل باید بخشی از این باشد
giant neural network you cannot just be
شبکه عصبی غول پیکر شما نمی توانید فقط باشید
an observer to do self-supervised
یک ناظر برای انجام خود نظارتی
learning you have to well
یاد گرفتن باید خوب
i don't self supervise learning is just
من خودم نظارت نمی کنم یادگیری فقط است
a word but i would whatever this giant
یک کلمه اما من هر چه این غول
stack of a neural network that's
پشته ای از یک شبکه عصبی که
automatically learning it feels my
به طور خودکار یادگیری آن احساس من است
intuition is
شهود است
that
که
you have to have a system whether it's a
شما باید یک سیستم داشته باشید
physical robot or a digital robot that's
یک ربات فیزیکی یا یک ربات دیجیتال
interacting with the world
تعامل با جهان
and doing so in a flawed way and
و انجام این کار به روشی ناقص و
improving over time
در طول زمان بهبود می یابد
in order to to form the self-supervised
به منظور تشکیل خود نظارت
learning
یادگیری
well you can't just give it a giant sea
خوب شما نمی توانید فقط به آن یک دریای غول پیکر بدهید
of data okay i agree and i disagree okay
از داده ها خوب است موافقم و مخالفم خوب
i agree in the sense that i think uh
من موافقم به این معنا که فکر می کنم آه
i agree i agree in two ways the first
موافقم از دو جهت موافقم اولی
the first way i agree is that if you
اولین راهی که من موافقم این است که اگر شما
want uh
می خواهم اوه
and you certainly need a causal model of
و مطمئناً به یک مدل علی نیاز دارید
the world that allows you to predict the
جهانی که به شما اجازه می دهد تا آن را پیش بینی کنید
consequences of your actions
عواقب اعمال شما
to train that model you need to take
برای آموزش آن مدل باید استفاده کنید
actions right you need to be able to act
اقدامات درست باید بتوانید عمل کنید
in a world and see the effect
در یک دنیا و تاثیر آن را ببینید
for you to be to learn causal models of
برای شما باید مدل های علی را یاد بگیرید
the world well so that's not that's not
دنیا خوبه پس اینطور نیست که نیست
obvious because you can observe others
واضح است زیرا می توانید دیگران را مشاهده کنید
you can observe others and you can infer
شما می توانید دیگران را مشاهده کنید و می توانید استنباط کنید
that they're similar to you and then you
که آنها شبیه شما و سپس شما هستند
can learn from that yeah but then you
می توانید از آن یاد بگیرید بله اما پس از آن شما
have to kind of hardwire that part right
باید آن قسمت را درست سیم کشی کرد
you know mirror neurons and all that
شما نورون های آینه ای و همه اینها را می شناسید
stuff right so um
همه چیز درست است پس اوم
and it's not clear to me how you would
و برای من روشن نیست که چگونه این کار را انجام می دهید
do this in a machine so
این کار را در ماشین انجام دهید تا
um
ام
so i think the the action part would be
بنابراین من فکر می کنم بخش اکشن خواهد بود
necessary for having causal models of of
لازم برای داشتن مدل های علی از
the world
جهان
the second reason it may be
دلیل دوم ممکن است
necessary or at least more efficient is
ضروری یا حداقل کارآمدتر است
that
که
uh
اوه
active learning basically you know goes
یادگیری فعال اساساً می دانید که می رود
for the jiggler of what you're what you
برای جغجغه از آنچه هستی آنچه هستی
don't know right
درست نمی دانم
is this you know obvious
آیا این واضح است
areas of uncertainty
زمینه های عدم قطعیت
uh about your your world and about the
در مورد دنیای شما و
how the world behaves
جهان چگونه رفتار می کند
and
و
you can resolve this uncertainty by
شما می توانید این عدم قطعیت را با
systematic exploration of that part that
کاوش سیستماتیک آن بخش که
you don't you don't know and if you know
شما نمی دانید نمی دانید و اگر می دانید
that you don't know then you know it
که شما نمی دانید پس آن را می دانید
makes you curious you kind of look into
شما را کنجکاو می کند که به نوعی به آن نگاه کنید
situations that
موقعیت هایی که
and uh you know across the animal uh
و اوه شما در سراسر حیوان می دانید آه
world
جهان
different species are different levels
گونه های مختلف سطوح مختلف هستند
of curiosity right
حق کنجکاوی
yeah depending on how they're built
بله بسته به نحوه ساخت آنها
right so
درست است
you know cats and rats are incredibly
شما می دانید که گربه ها و موش ها فوق العاده هستند
curious uh dogs not so much i mean less
کنجکاو اوه سگ ها نه خیلی منظورم کمتر است
yeah so it could be useful to have that
بله، بنابراین داشتن آن می تواند مفید باشد
kind of curiosity so it'd be useful but
نوعی کنجکاوی پس مفید خواهد بود اما
curiosity just makes the process faster
کنجکاوی فقط روند را سریعتر می کند
it doesn't make the process exist
باعث نمی شود فرآیند وجود داشته باشد
the
را
so what process what learning process
پس چه فرآیندی چه فرآیند یادگیری
is it that
آیا آن است
active learning makes more efficient
یادگیری فعال باعث کارایی بیشتر می شود
and i'm asking that first question uh
و من اولین سوال را می پرسم
you know
میدونی
you know we haven't answered that
می دانید که ما به آن پاسخ نداده ایم
question yet so you know i worry about
هنوز سوال است، بنابراین می دانید که من نگران آن هستم
active learning once this question is so
یادگیری فعال هنگامی که این سوال چنین است
it's the more fundamental question to
این سوال اساسی تر است
ask
پرسیدن
and if active learning or
و اگر یادگیری فعال یا
interaction
اثر متقابل
increases the efficiency of the learning
کارایی یادگیری را افزایش می دهد
see sometimes
گاهی ببین
it becomes very different if the
بسیار متفاوت می شود اگر
increase is several orders of magnitude
افزایش چندین مرتبه بزرگی است
right like that's true
درست مثل اینکه درست است
but fundamentally still the same thing
اما اساساً هنوز همان چیزی است
and building up the intuition about how
و ایجاد شهود در مورد چگونگی
to
به
in a self-supervised way to construct
به روشی خود نظارت برای ساختن
background models efficient or
مدل های پس زمینه کارآمد یا
inefficient
ناکارآمد
is um is the core problem
آیا اوم مشکل اصلی است
what do you think about yoshi banjos
نظر شما در مورد بانجوهای یوشی چیست؟
talking about consciousness
صحبت از آگاهی
and all of these kinds of concepts okay
و همه این نوع مفاهیم خوب است
um
ام
i don't know what consciousness is
من نمی دانم آگاهی چیست
but uh
اما اوه
it's a good opener
بازکن خوبی است
and to some extent a lot of the things
و تا حدودی خیلی چیزها
that are said about consciousness remind
که در مورد هوشیاری یادآوری می شود
me of
من از
the questions people were asking
سوالاتی که مردم می پرسیدند
themselves in the 18th century or 17th
خود در قرن 18 یا 17
century when they discovered that
قرنی که آنها آن را کشف کردند
uh you know how the eye works and the
اوه می دانید چشم چگونه کار می کند و
fact that the image at the back of the
واقعیت این است که تصویر در پشت
eye was
چشم بود
upside down
وارونه
right because you have a lens and and so
درست است زیرا شما یک لنز و غیره دارید
on your retina the image that forms is
روی شبکیه شما تصویری که تشکیل می شود این است
an image of the world but it's upside
تصویری از جهان اما وارونه است
down how is it that you see right side
پایین چگونه است که سمت راست را می بینید
up
بالا
and you know with what we know today in
و شما با آنچه که امروز می دانیم می دانید
science you know we realize this
علم شما می دانید که ما این را درک می کنیم
question doesn't make any sense
سوال معنی نداره
or or is kind of ridiculous in some way
یا به نوعی مضحک است
right so i think a lot of what is said
درست است، بنابراین من به بسیاری از آنچه گفته می شود فکر می کنم
about consciousness is of that nature
در مورد آگاهی از آن طبیعت است
now that said there's a lot of really
حالا که گفت واقعاً خیلی زیاد است
smart people that uh for whom i have a
افراد باهوشی که من برای آنها یک
lot of respect who are talking about
احترام زیادی برای کسانی که در مورد آنها صحبت می کنند
this topic people like david chalmers
این موضوع مردم دیوید چالمرز را دوست دارند
who is the colleague of mine at nyu
که همکار من در نیو است
i have kind of a
من نوعی الف دارم
unorthodox folk
قوم غیر متعارف
speculative
نظری
hypothesis about consciousness so we're
فرضیه در مورد آگاهی پس ما هستیم
talking about this audio world model and
صحبت در مورد این مدل دنیای صوتی و
uh i think you know our entire
اوه من فکر می کنم شما کل ما را می دانید
prefrontal cortex basically is
قشر جلوی مغز اساساً است
uh the engine for our world model
اوه موتور مدل جهانی ما
but when we are
اما زمانی که ما هستیم
attending at a particular situation
حضور در یک موقعیت خاص
we're focused on that situation we
ما روی آن موقعیت متمرکز شده ایم
basically cannot attend to anything else
اساسا نمی توان به چیز دیگری توجه کرد
and that
و آن
seems to suggest
به نظر می رسد پیشنهاد می کند
that we basically have only one
که ما اساسا فقط یکی داریم
world model engine in our pre-photo
موتور مدل جهانی در پیش عکس ما
cortex
قشر
that engine is configurable to the
آن موتور قابل تنظیم است
situation at hand so we are building a
وضعیت در دست است، بنابراین ما در حال ساختن یک
box out of wood or we are you know
جعبه از چوب یا ما می دانید
driving uh
رانندگی آه
down the highway playing chess we we
پایین بزرگراه شطرنج بازی می کنیم
basically have uh a single model of the
اساسا یک مدل واحد از
world that we configure into the
جهانی که ما در آن پیکربندی می کنیم
situation at hand
وضعیت در دست
which is why we can only attend to one
به همین دلیل است که ما فقط می توانیم به یک مورد توجه کنیم
task at a time
وظیفه در یک زمان
now if there is a task that we do
حالا اگر وظیفه ای باشد که انجام دهیم
repeatedly
به طور مکرر
it it goes from the sort of deliberate
آن را از نوع عمدی می رود
reasoning using model of the world and
استدلال با استفاده از مدل جهان و
prediction and perhaps something like
پیش بینی و شاید چیزی شبیه به
model predictive control which i was
مدل کنترل پیش بینی که من بودم
talking about earlier
صحبت کردن در مورد قبل
to something that is more subconscious
به چیزی که ناخودآگاه تر است
that becomes automatic so i don't know
که خودکار می شود بنابراین من نمی دانم
if you've ever played against a chess
اگر تا به حال در برابر شطرنج بازی کرده اید
grandmaster
استاد بزرگ
uh you know i get wiped out in you know
اوه میدونی که من از بین میرم تو میدونی
10 flies right
10 پرواز درست است
and you know i have to think about my
و میدونی که باید به فکر خودم باشم
move for
حرکت برای
you know like 15 minutes
میدونی 15 دقیقه
uh and the person in front of me the
اوه و شخص مقابل من
grandmaster you know would just like
استاد بزرگی که می دانید دوست دارید
react within seconds right
در عرض چند ثانیه واکنش نشان دهید
you know he doesn't need to
شما می دانید که او نیازی به این کار ندارد
think about it that's become part of the
در مورد آن فکر کنید که بخشی از آن شده است
subconscious because you know it's
ناخودآگاه چون می دانید که اینطور است
basically just
اساسا فقط
pattern recognition at this point
تشخیص الگو در این مرحله
um
ام
same you know you the first few hours
همان چند ساعت اول شما را می شناسید
you drive a car you're really attentive
شما ماشینی می‌رانید که واقعاً حواس‌تان به آن است
you can't do anything else and then
شما نمی توانید کار دیگری انجام دهید و سپس
after 20-30 hours of practice 50 hours
بعد از 20-30 ساعت تمرین 50 ساعت
you know a subconscious you can talk to
شما ناخودآگاهی را می شناسید که می توانید با آن صحبت کنید
the person next to you you know things
فرد کنار شما چیزهایی می داند
like that right
درست مثل آن
unless the situation becomes
مگر اینکه شرایط پیش بیاید
unpredictable and then you have to stop
غیر قابل پیش بینی و سپس باید متوقف شود
talking
صحبت کردن
so that suggests you only have one model
بنابراین نشان می دهد که شما فقط یک مدل دارید
in your head
در سر شما
and
و
it might suggest the idea that
ممکن است این ایده را نشان دهد که
consciousness basically is the module
آگاهی اساسا ماژول است
that configures this world model of
که این مدل جهانی را پیکربندی می کند
yours you know you need to have some
شما می دانید که باید مقداری داشته باشید
sort of
به نوعی
executive kind of overseer that
نوع اجرایی ناظر که
configures your word model for the
مدل کلمه شما را برای
situation at hand
وضعیت در دست
and that that leads to kind of the
و که منجر به نوعی از
really curious concept that
مفهوم واقعا کنجکاو که
consciousness is not a consequence of
آگاهی نتیجه ای از
the power of our minds but of the
قدرت ذهن ما اما از
limitation of our brains
محدودیت مغز ما
but because we have only one world model
اما به این دلیل که ما فقط یک مدل جهانی داریم
we have to be conscious if we had as
اگر داشتیم باید هوشیار باشیم
many role models as
الگوهای بسیاری به عنوان
there are situations we encounter then
موقعیت هایی وجود دارد که ما با آن مواجه می شویم
we could do all of them simultaneously
ما می توانستیم همه آنها را به طور همزمان انجام دهیم
and we wouldn't need this sort of
و ما به این نوع نیاز نداریم
executive control that we call
کنترل اجرایی که ما به آن می گوییم
consciousness
آگاهی
yeah interesting and somehow maybe that
بله جالب است و به نوعی شاید همین
executive controller
کنترل کننده اجرایی
i mean the the hard problem of
منظورم مشکل سخته
consciousness there's some kind of
آگاهی نوعی وجود دارد
chemicals in biology that's creating a
مواد شیمیایی در زیست شناسی که ایجاد الف
feeling
احساس
like it feels to experience some of
مثل تجربه کردن بعضی از آنها احساس می شود
these things
این چیزها
that's kind of like the hard question is
به نوعی مانند سوال سخت است
what the heck is that and why is that
این چیه و چرا
useful maybe the more pragmatic question
مفید شاید سوال عملی تر
why is it useful to feel like
چرا این احساس مفید است
this is really you
این واقعا شما هستید
experiencing this versus just like
تجربه این در مقابل درست مثل
information
اطلاعات
being processed
در حال پردازش
um it could be just a very nice side
اوم می تواند فقط یک جنبه بسیار خوب باشد
effect of um
اثر ام
of the way we evolved that's just very
از روشی که ما تکامل پیدا کردیم، این بسیار است
useful to
مفید برای
to uh
به آه
feel a sense of uh ownership to the
احساس مالکیت نسبت به
decisions you make to the perceptions
تصمیماتی که شما نسبت به ادراکات می گیرید
you make to the model you're trying to
شما به مدلی که می خواهید بسازید
maintain like you own this thing
مثل اینکه صاحب این چیز هستید نگهداری کنید
and it's the only one you got and if you
و این تنها موردی است که دارید و اگر شما
lose it it's gonna really suck and so
از دست دادن آن واقعاً بد خواهد بود و همینطور
you should really send the brain some
شما واقعاً باید کمی به مغز بفرستید
signals about it
در مورد آن سیگنال می دهد
what ideas do you believe might be true
به نظر شما چه ایده هایی ممکن است درست باشد
that most or at least many people
که اکثر یا حداقل بسیاری از مردم
disagree with you with
با شما مخالفم
let's say in the space of machine
بیایید در فضای ماشین بگوییم
learning
یادگیری
well it depends who you talk about but
خوب بستگی دارد در مورد چه کسی صحبت کنید اما
i think
من فکر می کنم
so certainly there is uh
پس قطعا وجود دارد
a bunch of people who are nativists
دسته ای از مردم که بومی گرا هستند
right who think that a lot of the basic
درست است که فکر می کنم که بسیاری از اساسی است
things about the world are kind of
چیزهایی در مورد جهان نوعی هستند
hardwired in our you know minds
در ذهن ما که شما می دانید
things like you know the world is
چیزهایی مثل اینکه می دانید دنیا هست
three-dimensional for example is that
به عنوان مثال سه بعدی است که
hardwired things like uh you know object
چیزهای سخت سیمی مانند اوه شما می دانید شی
permanence is something that we learn uh
ماندگاری چیزی است که ما یاد می گیریم
you know before the age of three months
قبل از سه ماهگی می دانید
or so or are we born with it and there
یا چنین است یا ما با آن و آنجا متولد شده ایم
are you know very disa you know
خیلی بلد نیستی
white disagreement among the you know
اختلاف سفید بین کسانی که می شناسید
cognitive scientists
دانشمندان شناختی
for this
برای این
i think those things are actually very
من فکر می کنم آن چیزها در واقع بسیار هستند
simple to learn
ساده برای یادگیری
um
ام
you know is it the case that the
می دانید که آیا این چنین است که
oriented edge detectors in v1 are
آشکارسازهای لبه گرا در v1 هستند
learned or are they hardwired i think
من فکر می کنم آموخته اند یا سختگیر هستند
they are learned they might be learned
آنها آموخته شده اند، ممکن است آموخته شوند
before both because it's really easy to
قبل از هر دو چون واقعا آسان است
generate signals from the retina that
سیگنال هایی از شبکیه که
actually will train edge detectors so
در واقع آشکارسازهای لبه را آموزش خواهد داد
um and again those are
اوم و دوباره اینها هستند
things that can be learned within
چیزهایی که در درون می توان آموخت
minutes of uh opening your eyes right i
چند دقیقه از باز کردن چشمان خود را به درستی من
mean
منظور داشتن
you know since the 1990s we have
می دانید از دهه 1990 ما داریم
algorithms that can learn oriented
الگوریتم هایی که می توانند یادگیری گرا باشند
detectors completely unsupervised with
آشکارسازهای کاملاً بدون نظارت با
the equivalent of a few minutes of real
معادل چند دقیقه واقعی
time so
زمان بنابراین
uh so those things have to be learned
پس این چیزها را باید یاد گرفت
um and there's also those you know mit
اوم و کسانی هم هستند که شما می شناسید
experiments where you kind of
آزمایش هایی که در آن شما به نوعی
plug the
وصل کنید
optical nerve on the auditory cortex of
عصب بینایی روی قشر شنوایی
a baby ferret right and that auditory
یک بچه موش خرما و آن شنوایی
cortex becomes a visual cortex
قشر به یک قشر بینایی تبدیل می شود
essentially
اساسا
so you know clearly
بنابراین شما به وضوح می دانید
there's running taking place there
در آنجا دویدن در جریان است
so you know i think a lot of what people
بنابراین می دانید که من به بسیاری از مردم فکر می کنم
think are so basic that they need to be
فکر می کنم آنقدر اساسی هستند که باید باشند
hardwired
سیم کشی شده
i think a lot of those things are
من فکر می کنم بسیاری از آن چیزها هستند
learned because they are easy to learn
آموخته اند زیرا یادگیری آنها آسان است
jesus so you put a lot of
عیسی پس شما خیلی از
value in the power of learning what kind
ارزش در قدرت یادگیری چه نوع
of things do you suspect might not be
از چیزهایی که شما شک دارید ممکن است نباشند
learned
یاد گرفت
is there something that could not be
آیا چیزی وجود دارد که نمی تواند باشد
so your intrinsic drives are not learned
بنابراین محرک های ذاتی شما آموخته نمی شوند
they they there are the things that you
آنها آنها چیزهایی هستند که شما وجود دارند
know make humans uh
بدانید انسان ها را بسازید
human or make you know
انسان یا به شما اطلاع دهد
cats different from dogs right it's the
گربه متفاوت از سگ درست است
the basic drives that are kind of
درایوهای اساسی که نوعی هستند
hard-wired in our basal ganglia
در گانگلیون های قاعده ای ما متصل شده است
i mean there are people who are working
منظورم این است که افرادی هستند که کار می کنند
on on this kind of stuff that's called
در مورد این نوع چیزهایی که نامیده می شود
intrinsic motivation in the context of
انگیزه درونی در زمینه
reinforcement learning um so these are
تقویت یادگیری ام پس اینها هستند
objective functions where the reward
توابع هدف که در آن پاداش
doesn't come from the external world
از دنیای بیرونی نمی آید
it's computed by your own brain your own
توسط مغز خود شما محاسبه می شود
brain computes
مغز محاسبه می کند
whether you're happy or not right it
آیا شما راضی هستید یا نه
measures your degree of uh
درجه شما را اندازه می گیرد
comfort or in comfort
راحتی یا در راحتی
and
و
and because it's your brain computing
و چون این محاسبات مغز شماست
this presumably knows also how to
احتمالاً این نیز می داند که چگونه
estimate gradients of this right so
برآورد شیب این حق است
um
ام
so it's easier to to learn when your
بنابراین یادگیری زمانی که شما راحت تر است
objective is is intrinsic
هدف ذاتی است
so that has to be hardwired
بنابراین باید سیم کشی شود
the critic that makes long-term
منتقدی که بلند مدت می سازد
prediction of the outcome which is the
پیش بینی نتیجه که است
eventual
نهایی
result of this that's learned
نتیجه این که یاد گرفتیم
and perception is learned and your model
و ادراک آموخته می شود و مدل شما
of the world is learned but let me take
از جهان آموخته است اما اجازه دهید من را
take an example of you know why the
مثال بزنید که می دانید چرا
critic i mean example of how the critic
منظورم منتقد، مثالی از چگونگی منتقد است
might be learned right if i uh if i come
اگر بیایم شاید درست یاد بگیرم
to you um
به تو ام
you know i reach across the table and i
می دانی که من به آن طرف میز می رسم و من
pinch your arm right complete surprise
بازوی خود را به سمت راست فشار دهید شگفتی کامل
for you
برای شما
you would not have expected this i was
تو انتظار نداشتی که من بودم
expecting that the whole time but yes
انتظار دارم که تمام مدت اما بله
right let's say for the sake of the
درست می گوییم به خاطر
story yes
داستان بله
um okay your visual ganglia is going to
اوم خوب عقده های بینایی شما می روند
light up because it's going to hurt
روشن کن چون درد میکنه
right
درست
and now your model of the world includes
و اکنون مدل شما از جهان شامل می شود
the fact that i may pinch you if i
این واقعیت که من ممکن است شما را نیشگون بگیرم اگر من
approach my uh
به من نزدیک شو
my uh don't trust humans right
اوه من درست به انسانها اعتماد ندارم
my hand to your arm so if i try again
دستم به بازوی تو، پس اگر دوباره تلاش کنم
you're gonna recoil and that's your
شما عقب نشینی خواهید کرد و این مال شماست
critic
منتقد
uh your predictive
اوه پیش بینی شما
you know your predictor of your uh
شما پیش بینی کننده خود را می دانید
ultimate pain uh
درد نهایی اوه
uh
اوه
system
سیستم
that predicts that something bad is
که پیش بینی می کند که چیزی بد است
going to happen when you recoil right to
زمانی اتفاق می افتد که شما به درستی عقب نشینی کنید
avoid it so even that can be learned
از آن اجتناب کنید تا حتی آن را یاد بگیرید
that is drawing definitely this is what
که طراحی قطعا این چیزی است که
allows you also to uh you know define
همچنین به شما اجازه می دهد تا تعریف کنید
some goals right so
برخی از اهداف درست است
um the fact that you know you're a
امم از این واقعیت که شما می دانید که شما یک
school child you wake up in the morning
بچه مدرسه ای که صبح از خواب بیدار می شوی
and you go to school and you know
و شما به مدرسه می روید و می دانید
it's not because you necessarily like
این به این دلیل نیست که شما لزوما دوست دارید
waking up early and going to school but
زود بیدار شدن و رفتن به مدرسه اما
you know that there is a long-term
شما می دانید که دراز مدت وجود دارد
objective you're trying to optimize so
هدفی که شما سعی در بهینه سازی آن دارید
ernest becker i'm not sure if you're
ارنست بکر مطمئن نیستم که هستی یا نه
familiar with the philosopher he wrote
با فیلسوفی که نوشته بود آشناست
the book denial of death and his idea is
کتاب انکار مرگ و ایده او است
that one of the core motivations of
که یکی از انگیزه های اصلی
human beings is our terror of death our
انسان ها وحشت ما از مرگ است
fear of death
ترس از مرگ
that's what makes us unique from cats
این چیزی است که ما را از گربه ها منحصر به فرد می کند
cats are just surviving they do not have
گربه ها فقط زنده می مانند که ندارند
a
آ
deep
عمیق
under like
تحت مانند
cognizance
شناخت
introspection that
درون نگری که
over the horizon is the end
در افق پایان است
and he says that i mean there's a terror
و او می گوید منظورم این است که یک وحشت وجود دارد
management theory that just all these
تئوری مدیریت که فقط همه اینها است
psychological experiments that show
آزمایش های روانشناختی که نشان می دهد
the basically
اساسا
this idea that
این ایده که
all of human civilization everything we
تمام تمدن بشری همه چیز ما
create is kind of trying to forget if
ایجاد نوعی تلاش برای فراموش کردن if است
even for a brief moment that we're going
حتی برای یک لحظه کوتاه که ما می رویم
to die
برای مردن
when when do you think humans
چه زمانی به نظر شما انسان ها
understand that they're going to die is
درک اینکه آنها می میرند است
it learned early on
اوایل یاد گرفت
also like
همچنین دوست دارم
i don't know at what point i mean it's a
نمی دانم منظورم در چه مرحله ای است
it's a question like you know at what
این یک سوال است که شما می دانید در چه چیزی
point do you realize that you know what
نکته آیا متوجه می شوید که می دانید چیست؟
death really is and i think most people
مرگ واقعاً هست و فکر می کنم اکثر مردم
don't actually realize what death is
در واقع نمی دانند مرگ چیست
right i mean most people believe that
درست است یعنی بیشتر مردم این را باور دارند
you go to heaven or something right well
شما به بهشت ​​می روید یا چیزی درست است
so
بنابراین
to push back on that what ernest becker
به عقب راندن آن چه ارنست بکر
says and um sheldon solomon all of those
می گوید و ام شلدون سلیمان همه آن ها
folks
مردم
and i find those ideas a little bit
و من آن ایده ها را کمی پیدا می کنم
compelling is that there is moments in
قانع کننده این است که لحظاتی وجود دارد
life early in life a lot of this fun
زندگی در اوایل زندگی بسیاری از این سرگرم کننده است
happens early in life
در اوایل زندگی اتفاق می افتد
when you are
وقتی که هستی
uh when you do deeply experience the
وقتی عمیقاً آن را تجربه می کنید
terror of this realization and all the
وحشت از این تحقق و همه
things you think about about religion
چیزهایی که در مورد دین فکر می کنید
all those kinds of things that we kind
همه آن چیزهایی که ما مهربان هستیم
of think about more like teenage years
بیشتر به سالهای نوجوانی فکر کنید
and later
و بعد
we're talking about way earlier no it's
ما در مورد خیلی زودتر صحبت می کنیم نه این است
like seven or eight years or something
مثلاً هفت یا هشت سال یا چیزی دیگر
like that yeah you realize
مثل آن بله متوجه می شوید
holy crap
لعنتی
this is uh like the mystery the terror
این مانند راز وحشت است
like it's almost like you're a little
مثل اینکه شما کمی کوچک هستید
prey a little baby deer sitting in the
طعمه یک بچه آهو کوچک نشسته در
darkness of the jungle of the woods
تاریکی جنگل جنگل
looking all around you the darkness full
به اطرافت نگاه می کنی تاریکی پر
of terror i mean that's that realization
از ترور منظورم این است که درک
says okay i'm gonna go go back in the
می گوید باشه من برمی گردم داخل
comfort of my mind where there's a well
خیالم راحت باشه جایی که چاهی هست
there is a deep meaning where there's a
جایی که یک معنی عمیق وجود دارد
maybe like pretend i'm immortal however
با این حال، شاید وانمود کنم که من جاودانه هستم
way
مسیر
however kind of idea i can construct to
هر جور ایده ای که بتوانم بسازم
help me understand that i'm immortal
به من کمک کن بفهمم که من جاودانه هستم
religion helps with that you can you can
دین کمک می کند که شما می توانید
delude yourself in all kinds of ways
خود را به هر طریقی فریب دهید
like lose yourself in the busyness of
مثل گم کردن خودت در مشغله
each day have little goals in mind all
هر روز اهداف کوچکی در ذهن داشته باشید
those kinds of things to think that it's
این نوع چیزها را به فکر می کنم که آن است
going to go on forever and you kind of
برای همیشه ادامه خواهد داشت و تو به نوعی
know you're going to die yeah and it's
بدانی که خواهی مرد بله و همینطور است
going to be sad but you don't really
غمگین می شوی اما واقعا اینطور نیستی
understand that you're going to die and
بفهمی که داری میمیری و
so that's that's their idea and if i
پس این ایده آنهاست و اگر من
find that compelling
آن را قانع کننده بیابید
because it does seem to be a core unique
زیرا به نظر می رسد یک هسته منحصر به فرد است
aspect of human nature that we were able
جنبه ای از طبیعت انسانی که ما توانستیم
to think that we're going we're able to
فکر کنیم که می‌رویم، می‌توانیم
really understand
واقعا درک کنید
that this life is finite
که این زندگی متناهی است
that seems important
که مهم به نظر می رسد
there's a bunch of different things
یک سری چیزهای مختلف وجود دارد
there so first of all i don't think
وجود دارد بنابراین اول از همه من فکر نمی کنم
there is a qualitative difference
تفاوت کیفی وجود دارد
between between us and cats in the term
بین ما و گربه ها در اصطلاح
i think the difference is that we just
من فکر می کنم تفاوت این است که ما فقط
have a better long-term
بلندمدت بهتری داشته باشند
ability to
توانایی
predict you know in the long term and so
پیش بینی کنید که در دراز مدت می دانید و غیره
we have a better understanding of how
ما درک بهتری از چگونگی آن داریم
the world works so we have better
دنیا کار می کند تا ما بهتر باشیم
understanding of you know finance of
درک شما از امور مالی
life and things like that so we have a
زندگی و چیزهایی از این دست پس ما یک
better planning engine than cats yeah
موتور برنامه ریزی بهتر از گربه ها بله
okay um but what's the motivation for
باشه اما انگیزه چیه
for planning well i think it's just a
برای برنامه ریزی خوب من فکر می کنم این فقط یک است
side effect of the fact that we have
عوارض جانبی این واقعیت که ما داریم
just a better planning engine because it
فقط یک موتور برنامه ریزی بهتر است زیرا آن را دارد
makes us uh as i said you know the
باعث می شود همانطور که گفتم شما آن را بشناسید
essence of intelligence is the ability
ماهیت هوش توانایی است
to predict and so the because we're
برای پیش بینی و بنابراین به این دلیل که ما هستیم
smarter
باهوش تر
as a side effect we also have this
به عنوان یک عارضه جانبی ما نیز این را داریم
ability to kind of make predictions
توانایی پیش بینی کردن
about our own
در مورد خودمان
future existence or lack thereof okay
وجود یا عدم وجود آن در آینده خوب است
you say religion helps with that i think
شما می گویید دین به این موضوع کمک می کند
religion hurts actually
دین واقعاً درد دارد
it makes people worry about like you
این باعث می شود مردم در مورد مانند شما نگران باشند
know what's going to happen after their
بدانند که بعد از آنها چه اتفاقی قرار است بیفتد
death etc
مرگ و غیره
if you believe that you know
اگر باور دارید که می دانید
you just don't exist after that so like
شما فقط بعد از آن وجود ندارید پس دوست دارید
you know it solves completely the
شما می دانید که آن را به طور کامل حل می کند
problem at least you're saying if you
مشکل حداقل شما می گویید اگر شما
don't believe in god you don't worry
به خدا اعتقاد نداشته باش نگران نباش
about what happens after death yeah
در مورد آنچه پس از مرگ اتفاق می افتد بله
i don't know why you worry about the
من نمی دانم چرا شما نگران آن هستید
about
در باره
you know this life because that's the
شما این زندگی را می شناسید زیرا همین است
only one you have
فقط یکی را داری
i think it's well i don't i don't know
فکر می کنم خوب است نمی دانم نمی دانم
if i were to say what ernest becker says
اگر بخواهم بگویم ارنست بکر چه می گوید
and i said i agree with him more
و من گفتم با او بیشتر موافقم
uh than not is um
اوه از نه
you do deeply worry uh if you if you
شما عمیقا نگران هستید اگر شما
believe there's no god there's still a
باور کن خدایی وجود نداره هنوز خدایی هست
deep worry like of the mystery of it all
نگرانی عمیق مانند راز همه چیز
like how does that make any sense that
مثل اینکه این چه حسی دارد
it just ends i don't think we can
فقط به پایان می رسد من فکر نمی کنم ما می توانیم
truly understand
واقعا درک کنید
that this ride i mean so much of our
که این سواری منظورم خیلی از ماست
life the consciousness the ego
زندگی آگاهی نفس
is uh invested in this in this being and
است uh در این سرمایه گذاری در این موجود و
then
سپس
science keeps bringing humanity down
علم همچنان بشریت را پایین می آورد
from its pedestal
از پایه اش
and yeah that's another another example
و بله این یک مثال دیگر است
of it that's wonderful but for us
این فوق العاده است اما برای ما
individual humans we don't like to be
انسان هایی که دوست نداریم باشیم
brought down from a pedestal
از یک پایه پایین آورده شد
like
پسندیدن
but see you're fine with it because well
اما ببینید که با آن خوب هستید زیرا خوب است
so what ernest becker would say is
بنابراین آنچه ارنست بکر می گوید این است
you're fine with it because that's just
شما با آن خوب هستید زیرا فقط همین است
a more peaceful existence for you but
وجودی آرام تر برای تو اما
you're not really fine you're hiding
تو واقعا خوب نیستی داری مخفی میشی
from in fact some of the people that
از در واقع برخی از افرادی که
experience the deepest trauma
عمیق ترین ضربه را تجربه کنید
uh that
اوه که
earlier in life
در اوایل زندگی
they often before they seek extensive
آنها اغلب قبل از اینکه به دنبال گسترده باشند
therapy will say i'm fine it's like when
درمان می گوید من خوبم مثل وقتی است
you talk to people who are truly angry
شما با افرادی صحبت می کنید که واقعاً عصبانی هستند
how are you doing i'm fine
حالت چطوره من خوبم
the question is what's going on
سوال این است که چه خبر است
now i had a near death experience i had
حالا من یک تجربه نزدیک به مرگ داشتم
a very bad uh motorbike accident when i
تصادف بسیار بدی با موتورسیکلت وقتی که من
was 17. so
17 بود. بنابراین
but that didn't have any impact on
اما این هیچ تاثیری نداشت
my
من
reflection on that topic so i'm
بازتاب در مورد آن موضوع بنابراین من هستم
basically just playing a bit of a
اساسا فقط کمی بازی کردن
devil's advocate pushing back and
وکیل شیطان عقب راندن و
wondering
متعجب
is it truly possible to accept death and
آیا واقعاً می توان مرگ را پذیرفت و
the flip side that's more interesting i
طرف مقابل که جالب تر است
think for ai and
برای ai و
robotics is how important is it to have
داشتن رباتیک بسیار مهم است
this as one of the suite of motivations
این به عنوان یکی از مجموعه انگیزه ها
is to
است به
not just avoid
نه فقط اجتناب کنید
falling off the roof or something like
افتادن از پشت بام یا چیزی شبیه این
that but
که اما
ponder
اندیشیدن
the
را
the end of the ride
پایان سواری
if you listen to the stoics
اگر به سخنان رواقیون گوش کنید
it's uh it's a great motivator
این یک انگیزه عالی است
it adds a sense of urgency so maybe to
این یک حس فوریت را اضافه می کند، بنابراین شاید به
truly fear death or be cognizant of it
واقعاً از مرگ بترسید یا از آن آگاه باشید
might give
ممکن است بدهد
a deeper meaning and urgency to the
معنای عمیق تر و فوریت به
moment to live
لحظه ای برای زندگی
fully
به طور کامل
well
خوب
maybe i don't disagree with that uh i
شاید من با آن مخالف نیستم
mean i think what motivates me here is
یعنی فکر می کنم چیزی که اینجا به من انگیزه می دهد این است
uh
اوه
you know knowing more about about human
شما می دانید در مورد انسان بیشتر بدانید
nature i mean i think uh human nature
طبیعت یعنی فکر می کنم اوه طبیعت انسان است
and human intelligence is a big mystery
و هوش انسان یک راز بزرگ است
it's a scientific mystery
این یک راز علمی است
uh in addition to you know philosophical
اوه علاوه بر اینکه فلسفی می دانی
and etc but you know i'm a true believer
و غیره اما شما می دانید که من یک مؤمن واقعی هستم
in science so
در علم بنابراین
um
ام
and and and i do have kind of a belief
و و و من نوعی اعتقاد دارم
that for complex systems like like the
که برای سیستم های پیچیده ای مانند
brain on the mind the the way to
مغز در ذهن راه به
understand it is try to reproduce it
درک آن تلاش برای بازتولید آن است
with you know artifacts that you build
با شما می دانید مصنوعاتی که می سازید
because you know what's essential to it
زیرا می دانید چه چیزی برای آن ضروری است
when you try to build it you know the
وقتی سعی می کنید آن را بسازید، می دانید
same way
همون روش
i've used this analogy before with you i
من قبلاً از این قیاس با شما استفاده کرده ام
believe um the same way we only started
باور کن همان راهی را که ما شروع کردیم
to understand uh
برای فهمیدن آه
aerodynamics when we started building
آیرودینامیک زمانی که شروع به ساخت کردیم
airplanes and that helped us understand
هواپیما و این به ما کمک کرد تا بفهمیم
how birds fly
چگونه پرندگان پرواز می کنند
you know so i think there's kind of a
شما می دانید بنابراین من فکر می کنم یک نوع وجود دارد
similar process here where
فرآیند مشابه در اینجا که
we don't have a theory of a full theory
ما تئوری یک نظریه کامل نداریم
of intelligence
از هوش
but building you know intelligent
اما ساختمان شما هوشمند می دانید
artifacts will help us perhaps develop
مصنوعات به ما کمک خواهند کرد تا شاید پیشرفت کنیم
some
مقداری
you know underlying theory that
شما نظریه اساسی را می دانید که
encompasses not just artificial
نه فقط مصنوعی
implements but also
اجرا می کند بلکه
human and biological intelligence in
هوش انسانی و بیولوژیکی در
general so you're an interesting person
کلی پس تو آدم جالبی هستی
to ask this question about
برای پرسیدن این سوال در مورد
sort of all kinds of different other
انواع مختلف دیگر
intelligent entities
موجودات هوشمند
or intelligences
یا هوش ها
what are your thoughts about kind of
نظر شما در مورد نوع چیست
like the touring or the chinese room
مانند تور یا اتاق چینی
question
سوال
if we create an ai system that exhibits
اگر یک سیستم Ai ایجاد کنیم که نمایش دهد
a lot of properties of intelligence and
بسیاری از خواص هوش و
consciousness
آگاهی
how comfortable are you thinking of that
چقدر راحت به این فکر می کنی
entity as intelligent or conscious
موجودیت به عنوان باهوش یا آگاه
so you're trying to build now systems
بنابراین شما در حال تلاش برای ساخت سیستم های now هستید
that have intelligence and there's
که هوش دارند و هست
metrics about their performance but that
معیارهای مربوط به عملکرد آنها اما این است
metric
متریک
is
است
external
خارجی
okay so how are you are you okay calling
باشه پس حالت خوبه زنگ بزن
a thing intelligent are you going to be
یک چیز باهوش خواهید بود
like most humans
مثل اکثر انسان ها
and be uh
و باش
once again unhappy to be brought down
یک بار دیگر از پایین آوردن ناراضی هستم
from a pedestal of consciousness slash
بریده بریده از پایه ای از آگاهی
intelligence no i'm i'll be very happy
هوش نه من خیلی خوشحال خواهم شد
to
به
understand
فهمیدن
more about human nature human mind and
بیشتر در مورد طبیعت انسان ذهن انسان و
human intelligence
هوش انسانی
through the construction of machines
از طریق ساخت ماشین آلات
that
که
have similar abilities and
دارای توانایی های مشابه و
if a consequence of this is to bring
اگر یک نتیجه از این به ارمغان بیاورد
down humanity one notch down from
یک درجه پایین تر از انسانیت
it's already okay
در حال حاضر خوب است
i'm just fine with it that's just the
من فقط با آن خوب هستم که فقط همین است
reality of life
واقعیت زندگی
um so i'm fine with that now you were
اوم پس من با آن حالم خوب است که الان تو بودی
asking me about things that uh opinions
از من در مورد چیزهایی می پرسد که اوه نظرات
i have that a lot of people may disagree
من این را دارم که بسیاری از مردم ممکن است مخالف باشند
with
با
i think
من فکر می کنم
uh
اوه
if we think about the design of an
اگر به طراحی یک فکر کنیم
autonomous intelligence system so
سیستم اطلاعاتی خودمختار بنابراین
assuming that we are somewhat successful
با فرض اینکه تا حدودی موفق باشیم
at some at some level
در برخی در برخی از سطوح
of getting machines to learn models of
از ماشین ها برای یادگیری مدل های
the world predicting models of the world
جهان مدل های جهان را پیش بینی می کند
we have we build intrinsic motivation
ما باید انگیزه درونی ایجاد کنیم
objective functions to drive the
توابع هدف به درایو
behavior of that system
رفتار آن سیستم
the system also has perception modules
این سیستم همچنین دارای ماژول های درک است
that allows it to estimate the state of
که به آن اجازه می دهد تا وضعیت را تخمین بزند
the world and then have some way of
جهان و سپس راهی برای
figuring out the sequence of actions
پی بردن به دنباله اقدامات
that you know to optimize a particular
که می دانید برای بهینه سازی یک خاص
objective
هدف، واقعگرایانه
if it has a critic of the type that was
اگر منتقدی از آن نوع داشته باشد
describing before the thing that makes
توصیف قبل از چیزی که می سازد
you recall your arm the second time i
بار دوم بازوی خود را به خاطر می آورید
tried to pinch you
سعی کرد تو را نیشگون بگیرد
um
ام
intelligent autonomous machine will have
ماشین خودکار هوشمند خواهد داشت
emotions
احساسات
i think emotions are an integral part of
من فکر می کنم احساسات بخشی جدایی ناپذیر از
autonomous intelligence
هوش خودمختار
if you have an intelligent system
اگر سیستم هوشمند دارید
that is driven by
که توسط هدایت می شود
intrinsic motivation by objectives
انگیزش درونی بر اساس اهداف
if it has
اگر داشته باشد
a critic that allows you to predict in
منتقدی که به شما امکان پیش‌بینی می‌دهد
advance whether the outcome of a
پیشبرد اینکه آیا نتیجه یک
of a situation is going to be good or
از یک وضعیت خوب می شود یا
bad is going to have emotions it's going
بد این است که احساسات داشته باشد
to have fear yes
ترس داشتن بله
when it predicts that the outcome is
زمانی که پیش بینی می کند که نتیجه است
gonna is gonna be bad
بد خواهد شد
and and something to avoid is gonna have
و چیزی برای جلوگیری از قرار است داشته باشد
elation when it predicts it's gonna be
وقتی پیش‌بینی می‌کند که چنین خواهد شد، خوشحال می‌شود
good
خوب
um uh if it has drives to
اوم اگر درایوهایی به آن داشته باشد
relate with humans um you know in some
با انسان‌ها ارتباط برقرار کنید
ways the way humans have
راه هایی که انسان ها دارند
um
ام
you know it's it's gonna be social right
شما می دانید که این امر اجتماعی درست خواهد بود
and so it's gonna have emotions about
و بنابراین احساساتی در مورد آن خواهد داشت
attachment and and things of that type
دلبستگی و چیزهایی از آن نوع
so
بنابراین
um so i think uh you know the the sort
اوم پس من فکر می کنم اوه شما این نوع را می دانید
of
از
sci-fi
علمی تخیلی
thing where you know you see commander
چیزی که می دانید فرمانده را می بینید
data like having an emotion chip that
داده هایی مانند داشتن یک تراشه احساسات که
you can turn off right
می توانید سمت راست را خاموش کنید
i think that's ridiculous
من فکر می کنم که این مسخره است
so i mean here's the difficult
بنابراین منظورم این است که مشکل اینجاست
philosophical
فلسفی
social question
سوال اجتماعی
do you think there will be a time
آیا فکر می کنید زمانی خواهد بود؟
like a civil rights movement for robots
مانند یک جنبش حقوق مدنی برای روبات ها
where
جایی که
um okay forget the movement but a
اوم باشه حرکت رو فراموش کن اما الف
discussion like the supreme court
بحث مثل دادگاه عالی
that particular kinds of robots
انواع خاصی از ربات ها
you know particular kinds of systems
شما انواع خاصی از سیستم ها را می شناسید
um deserve the same rights as humans
اوم مستحق همان حقوقی است که انسانها
because they can suffer
زیرا آنها می توانند رنج ببرند
just as humans can
همانطور که انسان ها می توانند
all those kinds of things
همه آن نوع چیزها
well perhaps perhaps not like imagine
خوب شاید مثل تصور نباشد
that humans were
که انسان ها بودند
that that you could uh
که بتونی اوه
you know die and be restored like you
می دانی که مثل خودت بمیر و احیا شو
know you could be sort of you know be 3d
می‌دانی که می‌توانی به نوعی سه بعدی باشی
reprinted and you know your brain could
تجدید چاپ شده و می دانید که مغز شما می تواند
be reconstructed in its finest details
در بهترین جزئیات خود بازسازی شود
our ideas of rights will change in that
ایده های ما از حقوق در آن تغییر خواهد کرد
case
مورد
if you can always just
اگر همیشه بتوانید فقط
there's always a backup you could always
همیشه یک نسخه پشتیبان وجود دارد که می توانید همیشه
restore maybe like the importance of
بازیابی شاید مانند اهمیت
murder will go down one notch that's
قتل یک درجه پایین خواهد آمد
right but also the uh
درسته اما همینطور
your your
تو
you know desire to do dangerous things
می دانید که میل به انجام کارهای خطرناک دارید
like you know
همانطور که می دانید
you know doing skydiving or or you know
چتربازی را بلد هستید یا می دانید
or or you know race car driving
یا می دانید رانندگی با ماشین مسابقه
you know car racing all that kind of
شما مسابقات اتومبیل رانی از این نوع را می شناسید
stuff you know would probably increase
چیزهایی که می دانید احتمالاً افزایش می یابد
or or you know airplane aerobatics or
یا ایروباتیک هواپیما بلد هستید یا
that kind of stuff right yeah it would
این نوع چیزها درست است
be fine to do a lot of those things or
برای انجام بسیاری از آن کارها خوب باشد یا
explore
کاوش
you know dangerous areas and things like
مناطق خطرناک و مواردی از این قبیل را می شناسید
that it would kind of change your
که به نوعی شما را تغییر می دهد
relationship so
رابطه بنابراین
now it's very likely that robots would
اکنون این احتمال وجود دارد که روبات ها این کار را انجام دهند
be like that because you know they'll be
اینطوری باش چون می دانی که خواهند شد
based on perhaps technology that is
بر اساس شاید تکنولوژی است
somewhat similar to
تا حدودی شبیه به
today's technology and you can you can
تکنولوژی امروز و شما می توانید شما می توانید
always have a backup
همیشه یک نسخه پشتیبان داشته باشید
so it's possible
بنابراین ممکن است
i don't know if you like video games but
نمی دانم بازی های ویدیویی را دوست دارید یا نه اما
there's a there's a game called diablo
یک بازی وجود دارد به نام diablo
and um oh my my sons are huge fans of
و اوه من، پسران من طرفداران بزرگی هستند
this yes uh
این بله اوه
and in fact they made a game that's
و در واقع آنها یک بازی ساختند که همینطور است
inspired by it
الهام گرفته از آن
awesome
عالی
like built a game my three sons have a
مثل یک بازی ساخته شده که سه پسرم دارند
game design studio between them yeah
استودیو طراحی بازی بین آنها بله
that's awesome they came out with a game
این عالی است که آنها با یک بازی بیرون آمدند
like it just came out nice again last
مثل اینکه آخرین بار دوباره خوب ظاهر شد
year no this was last year earlier about
سال نه این سال گذشته قبل از آن بود
a year ago that's awesome but so in
یک سال پیش این عالی است اما خیلی خوب است
diablo there's a something called
diablo چیزی به نام وجود دارد
hardcore mode which if you die there's
حالت هاردکور که اگر بمیرید وجود دارد
no
نه
you're gone right that's it and so it's
درست رفتی همین و همینطور است
possible with ai systems
با سیستم های Ai امکان پذیر است
for them to be able to operate
تا بتوانند فعالیت کنند
successfully and for us to treat them in
با موفقیت و برای درمان آنها
a certain way because they have to be
راه خاصی چون باید باشند
integrated in human society
در جامعه انسانی ادغام شده است
they have to be able to die no copies
آنها باید بتوانند بدون نسخه بمیرند
allowed in fact copying is illegal it's
مجاز است در واقع کپی غیر قانونی است
possible with humans as well like
ممکن است با انسان و همچنین مانند
cloning will be illegal even what's
شبیه سازی حتی غیرقانونی خواهد بود
possible because
ممکن است زیرا
cloning is not copying right i mean you
شبیه سازی درست کپی نیست منظورم شما هستید
don't reproduce the
را تکثیر نکنید
the mind of the person and like
ذهن شخص و مانند
experience right it's just a delay twin
تجربه درست این فقط یک دوقلو تاخیر است
so
بنابراین
but then it's what we were talking about
اما پس از آن این همان چیزی است که ما در مورد آن صحبت می کردیم
with computers that you'll be able to
با رایانه هایی که شما قادر خواهید بود
copy you right you'll be able to
شما را به درستی کپی کنید شما قادر خواهید بود
perfectly save pickle
ترشی را کاملاً ذخیره کنید
the the
را
the mind state and
حالت ذهن و
it's possible that that would be illegal
ممکن است که غیرقانونی باشد
because
زیرا
that goes against um
که بر خلاف من است
that will destroy the motivations of the
که انگیزه ها را از بین می برد
system
سیستم
okay so let's say you you have a
خوب پس بیایید بگوییم شما یک دارید
domestic robot okay sometime in the
ربات خانگی خوب است گاهی در
future yes
آینده بله
and uh the domestic robot you know comes
و اوه ربات خانگی که می شناسید می آید
to you kind of somewhat pre-trained you
به شما تا حدودی شما را از قبل آموزش داده است
know it can do a bunch of things yes but
بدانید که می تواند یکسری کارها را انجام دهد بله اما
it has a particular personality that
شخصیت خاصی دارد که
makes it slightly different from the
آن را کمی متفاوت از
other robots because that makes them
ربات های دیگر چون آنها را می سازد
more interesting and then because it's
جالب تر و سپس به دلیل آن است
you know it's live with you for five
شما می دانید که آن را با شما به مدت پنج زندگی می کنند
years you've you've grown some
سالهایی که می گذرانید مقداری رشد کرده اید
attachment to it and vice versa and it's
دلبستگی به آن و بالعکس و آن است
learned a lot about you
چیزهای زیادی در مورد شما یاد گرفت
or maybe it's not a household robot
یا شاید یک ربات خانگی نباشد
maybe it's uh maybe it's a virtual
شاید اوه شاید مجازی است
assistant that lives in your you know
دستیار که در شما زندگی می کند
augmented reality glasses or whatever
عینک واقعیت افزوده یا هر چیز دیگری
right
درست
uh you know the horror movie type thing
اوه شما نوع فیلم ترسناک را می شناسید
um
ام
and that system to some extent
و آن سیستم تا حدودی
the the
را
intelligence in that system
هوش در آن سیستم
is a bit like your child or maybe your
کمی شبیه فرزند شما یا شاید شماست
phd student in a sense that
دانشجوی دکتری به این معنا که
there's a lot of you in that in that
تعداد زیادی از شما در آن وجود دارد
machine now right yeah and so
ماشین در حال حاضر بله و همینطور
if it were a living thing
اگر یک موجود زنده بود
you would do this
شما این کار را انجام می دهید
for free if you want right if it's your
به صورت رایگان اگر شما می خواهید حق اگر آن را به شما
child your child can you know then
فرزند شما می توانید آن را بشناسید
live his or her own life and you know
زندگی خودش را داشته باشد و شما می دانید
the fact that they learn stuff from you
این واقعیت که آنها چیزهایی از شما یاد می گیرند
doesn't mean that you have any ownership
به این معنی نیست که شما مالکیتی دارید
of it right yeah but if it's a robot
درست است، اما اگر ربات باشد
that you've trained perhaps you have
که شما آموزش دیده اید شاید شما
some uh yeah intellectual property claim
برخی ادعاهای مالکیت معنوی
about intellectual property oh i thought
در مورد مالکیت معنوی اوه فکر کردم
you meant like uh permanent value in the
منظور شما مانند ارزش دائمی در
sense this part of you is in well there
احساس کنید این بخش از شما به خوبی آنجاست
is permanent value right so you would
ارزش دائمی است بنابراین شما این کار را می کنید
lose a lot if that robot were to be
اگر آن ربات بود، خیلی ضرر می کنید
destroyed and you you had no backup you
نابود شد و تو هیچ پشتیبان نداشتی
would lose a lot you know you a lot of
خیلی چیزها را از دست خواهید داد که شما را بسیار می شناسید
investment you know kind of like a
سرمایه گذاری که شما می دانید به نوعی مانند یک
uh you know a person dying you know um
اوه شما می شناسید که یک نفر در حال مرگ است
that that a friend of a friend of you
که دوست یکی از دوستان شما
was dying or or a co-worker or something
در حال مرگ بود یا یا همکار یا چیزی
like that um
مثل اون ام
but also uh you have like
اما همچنین آه شما مانند
intellectual property rights in the
حقوق مالکیت معنوی در
sense that that
احساس کنید که
that system is fine-tuned to your
آن سیستم به خوبی برای شما تنظیم شده است
particular existence so that's now a
وجود خاص به طوری که در حال حاضر یک
very unique instantiation of that
نمونه بسیار منحصر به فرد از آن
original background model whatever it
مدل پس زمینه اصلی هر چه باشد
was that arrived
بود که رسید
and then there are issues of privacy
و سپس مسائل مربوط به حریم خصوصی وجود دارد
right because now
درست چون الان
imagine that that robot has its own kind
تصور کنید که آن ربات نوع خودش را دارد
of volition and decides to work from
با اراده و تصمیم به کار از
someone else yes or kind of you know
شخص دیگری بله یا از شما می شناسید
thinks
فکر می کند
life with you is sort of untenable or
زندگی با شما به نوعی غیرقابل دفاع است یا
whatever right um
هر چی درسته ام
now all the things that that system
در حال حاضر تمام چیزهایی که آن سیستم
learned from you
از شما یاد گرفت
uh
اوه
you know how
تو میدونی چطوری
can you like you know delete all the
می تونی دوست داشته باشی همه رو حذف کن
personal information that that system
اطلاعات شخصی آن سیستم
knows about you yeah
در مورد شما می داند بله
i mean that would be kind of an ethical
منظورم این است که به نوعی اخلاقی است
question like you know can you erase the
سوالی مثل اینکه می دانید آیا می توانید آن را پاک کنید
the mind of a of a intelligent robot
ذهن یک ربات هوشمند
uh to protect your your privacy yeah you
اوه برای محافظت از حریم خصوصی شما بله شما
can't do this with humans you can ask
نمی توانید این کار را با انسان ها انجام دهید
them to shut up but that you don't have
آنها ساکت شوند اما شما ندارید
complete power over them can't erase
قدرت کامل بر آنها نمی تواند پاک شود
humans yeah it's the problem with
انسان ها بله مشکل این است
relationships you know that you break up
روابطی که می دانید از هم می پاشید
you can't you can't erase the other
شما نمی توانید شما نمی توانید دیگری را پاک کنید
human
انسان
with robots i think it'll have to be the
با روبات‌ها، من فکر می‌کنم این باید باشد
same thing with robots that that risk
همان چیزی که در مورد ربات هایی که در معرض خطر هستند
that there has to be um
که باید وجود داشته باشد
some
مقداری
risk to our interactions to truly
خطر برای تعاملات ما واقعا
experience them deeply it feels like so
آنها را عمیقاً تجربه کنید
you have to be able to lose your robot
شما باید بتوانید ربات خود را از دست بدهید
friend
دوست
and that robot friend to go tweeting
و آن دوست ربات برای توییت کردن
about how much of an you are but
در مورد اینکه چقدر احمقی هستید اما
then are you allowed to you know murder
آنگاه اجازه دارید قتل را بدانید
the robot to protect your private
رباتی که از خصوصی شما محافظت می کند
information yeah probably decides to
اطلاعات بله احتمالا تصمیم می گیرد
leave i have the situation that for
ترک من وضعیتی که برای
robots with with certain
ربات ها با معین
like it's almost like uh regulation if
مثل این است که تقریباً مانند مقررات اگر
you declare your robot to be
شما ربات خود را اعلام می کنید
let's call it sentient or something like
بیایید آن را حساس یا چیزی شبیه به آن بنامیم
that like this this robot is designed
که این ربات به این شکل طراحی شده است
for human interaction then you're not
برای تعامل انسانی پس شما نیستید
allowed to murder these robots it's the
اجازه کشتن این روبات ها را دارد
same as murdering other humans well but
مثل کشتن انسان های دیگر به خوبی اما
what about you do a backup of the robot
در مورد شما یک نسخه پشتیبان از ربات
you do preserve on the on on a hard
شما بر روی سخت نگه دارید
drive or the equivalent in the future
درایو یا معادل آن در آینده
that might be illegal just like it's
که ممکن است مانند آن غیرقانونی باشد
like
پسندیدن
priority uh piracy is illegal but it's
اولویت دزدی دریایی غیرقانونی است اما اینطور است
your own it's your own robot right but
مال خودت این ربات خودت است درست اما
you can't you don't but then but then
شما نمی توانید شما نمی توانید اما پس از آن اما پس از آن
you can wipe out
می توانید پاک کنید
his brain so the this robot doesn't know
مغز او بنابراین این ربات نمی داند
anything about you anymore but you still
هر چیزی در مورد تو دیگر اما تو هنوز
have
دارند
technically a certain existence because
از نظر فنی وجود معینی چون
you backed it up and then there'll be
شما از آن نسخه پشتیبان تهیه کردید و سپس وجود خواهد داشت
these great speeches at the supreme
این سخنرانی های بزرگ در مقام عالی
court by saying oh sure you can erase
دادگاه با گفتن اوه مطمئناً می توانید پاک کنید
the mind of the robot just like you can
ذهن ربات درست مثل شما
erase the mind of a human we both can
ذهن یک انسان را که هر دو می توانیم پاک کنیم
suffer there'll be some epic like obama
رنج می برند، حماسه ای مانند اوباما رخ خواهد داد
type character with a speech that we we
تایپ شخصیت با یک سخنرانی که ما ما
like the robots and the humans are the
مانند ربات ها و انسان ها هستند
same
یکسان
we can both suffer we can both hope
هر دوی ما می توانیم رنج بکشیم، هر دو می توانیم امیدوار باشیم
we can both
ما می توانیم هر دو
all those all those kinds of things
همه آن همه چیز
raise families all that kind of stuff
این همه چیز را خانواده بزرگ کنید
it's it's uh interesting for these just
این فقط برای اینها جالب است
like you said emotion seems to be a
همانطور که شما گفتید احساس به نظر می رسد یک
fascinatingly powerful aspect of human
جنبه بسیار قدرتمند انسان
human interaction human robot
ربات انسانی تعامل انسانی
interaction and if they're able to
تعامل و اگر بتوانند
exhibit emotions
احساسات را به نمایش بگذارند
at the end of the day that's probably
در پایان روز که احتمالا
going to
قصد دارم به
have us deeply consider
ما را عمیقاً در نظر بگیرید
human rights like what we value in
حقوق بشر مانند آنچه ما برای آن ارزش قائل هستیم
humans what we value in other animals
انسان چیزی است که ما در حیوانات دیگر ارزش قائل هستیم
that's why robots and ai is great it
به همین دلیل است که ربات ها و ai عالی هستند
makes us ask uh really good questions
ما را وادار می کند سوالات بسیار خوبی بپرسیم
the hard questions yeah but
سوالات سخت بله اما
you ask about you asked about the
شما در مورد سوال پرسیدید در مورد
chinese room type argument you know is
استدلال نوع اتاق چینی که می دانید این است
it real if it looks real yeah i think
واقعی است اگر واقعی به نظر برسد بله من فکر می کنم
the chinese room argument is the
استدلال اتاق چینی است
ridiculous one so
مسخره یکی پس
so so for people who don't know chinese
بنابراین برای افرادی که چینی نمی دانند
room is
اتاق است
uh you ca you can i don't even know how
اوه تو می توانی من حتی نمی دانم چگونه
to formulate it well but basically
آن را به خوبی اما اساساً فرموله کنیم
you can mimic the behavior of an
شما می توانید رفتار یک را تقلید کنید
intelligent system by just following a
سیستم هوشمند فقط با دنبال کردن یک
giant algorithm code book that tells you
کتاب کد الگوریتم غول پیکر که به شما می گوید
exactly how to respond in exactly each
دقیقاً در هر کدام دقیقاً چگونه باید پاسخ داد
case but is that really intelligent it's
اما آیا واقعا هوشمندانه است
like a giant lookup table when this
مانند یک جدول جستجوی غول پیکر که این
person says this you answer this when
شخص این را می گوید شما وقتی به این پاسخ دهید
this person says this you answer this
این شخص می گوید شما به این پاسخ دهید
and
و
if you understand how that works you
اگر بفهمید که چگونه کار می کند
have this giant nearly infinite lookup
این جستجوی غول پیکر تقریبا بی نهایت را داشته باشید
table is that really intelligence
جدول واقعا هوش است
because intelligence seems to be
زیرا به نظر می رسد هوش اینگونه است
a mechanism that's much more interesting
مکانیزمی که بسیار جالب تر است
and complex than this lookup table i
و پیچیده از این جدول جستجو i
don't think so so the i mean the real
اینطور فکر نکن پس منظورم واقعیه
question comes down to
سوال پایین می آید
do you think
آیا شما فکر می کنید
uh
اوه
you know you can you can mechanize uh
شما می دانید که می توانید می توانید مکانیزه کنید
intelligence in some way even if that
هوش به نوعی حتی اگر آن
involves uh learning
شامل یادگیری است
and the answer is of course yes there's
و پاسخ این است که البته بله وجود دارد
no question
بدون سوال
there's a second question then which is
یک سوال دوم وجود دارد که این است
uh assuming you can uh reproduce
اوه با فرض اینکه بتوانید تکثیر کنید
intelligence in sort of different
هوش به نوعی متفاوت است
hardware than biological hardware you
سخت افزار از سخت افزار بیولوژیکی شما
know like computers
مثل کامپیوتر بدانید
uh
اوه
can you
میتوانی
you know
میدونی
match uh human intelligence in
مطابقت با هوش انسانی در
all the domains in which
تمام حوزه هایی که در آن
humans are intelligent
انسان ها باهوش هستند
is it possible right so that's the
آیا این امکان وجود دارد که درست باشد
hypothesis of a strong ai the answer to
پاسخ به فرضیه هوش مصنوعی قوی
this
این
in my opinion is unqualified yes this
به نظر من فاقد صلاحیت است بله این
will swell happen at some point there's
متورم خواهد شد اتفاق می افتد در برخی از نقطه وجود دارد
no question that
شکی نیست که
machines at some point will become more
ماشین آلات در یک نقطه بیشتر خواهد شد
intelligent than humans in all domains
باهوش تر از انسان در همه زمینه ها
where humans are intelligent this is not
جایی که انسان ها باهوش هستند این نیست
for tomorrow it's going to take a long
برای فردا خیلی طول میکشه
time regardless of what you know
زمان صرف نظر از آنچه می دانید
elon and others have claimed or believed
ایلان و دیگران ادعا یا باور کرده اند
this is a lot a lot harder than many of
این بسیار سخت تر از بسیاری از موارد است
many of those guys think it is
بسیاری از آن بچه ها فکر می کنند که اینطور است
and many of those guys who thought it
و بسیاری از کسانی که به آن فکر می کردند
was simpler than that years you know
ساده تر از آن سال ها بود که می دانید
five years ago now i think it's hard
پنج سال پیش اکنون فکر می کنم سخت است
because it's been five years and they
چون پنج سال گذشته و آنها
realize it's it's gonna take a lot
متوجه باشید که خیلی طول می کشد
longer
طولانی تر
that includes a bunch of people deepmind
که شامل یک دسته از افراد عمیق‌فکر می‌شود
for example but um oh interesting i
برای مثال اما اوه جالب است
haven't actually uh touched base with
در واقع پایه را لمس نکرده اند
the deepmind folks but some of it elon
افرادی که ذهن عمیق دارند، اما برخی از آن ها الون هستند
or
یا
uh democracy i mean sometimes
اوه دموکراسی منظورم گاهی اوقات
your role you have to kind of
نقش خود را باید به نوعی
create deadlines that are nearer than
ایجاد ضرب الاجل نزدیک تر از
farther away yeah to kind of create an
دورتر بله برای ایجاد یک
urgency because you know you have to
فوریت چون میدونی مجبوری
believe the impossible as possible in
غیرممکن را تا حد ممکن باور کنید
order to accomplish it and there's of
به منظور انجام آن و وجود دارد از
course a flip side to that coin but it's
البته روی آن سکه است اما اینطور است
it's a weird
این یک چیز عجیب است
you can't be too cynical if you want to
اگر بخواهید نمی توانید خیلی بدبین باشید
get something done absolutely i i agree
کاری انجام بده کاملا موافقم
with that but um
با اون اما امم
i mean you have to inspire people right
منظورم این است که شما باید درست به مردم الهام بخشید
to work on certain ambitious things
برای کار روی چیزهای جاه طلبانه خاص
um
ام
so you know it's it's uh it's certainly
بنابراین شما می دانید که این قطعاً همینطور است
a lot harder than we believe but there's
خیلی سخت تر از آن چیزی است که ما فکر می کنیم، اما وجود دارد
no question in my mind that this will
هیچ سوالی در ذهن من نیست که این کار خواهد شد
this will happen and now you know people
این اتفاق خواهد افتاد و اکنون شما مردم را می شناسید
are kind of worried about what does that
به نوعی نگران این هستند که چه کاری انجام می دهد
mean
منظور داشتن
for humans
برای انسان ها
they are going to be brought down from
آنها قرار است از پایین آورده شوند
their pedestal you know a bunch of
پایه آنها را می شناسید
notches
بریدگی ها
with that and uh
با آن و اوه
you know
میدونی
is that going to be good or bad i mean
منظورم این است که خوب یا بد خواهد بود
it's just going to give more power right
این فقط به درستی قدرت بیشتری می دهد
it's an amplifier for human intelligence
این یک تقویت کننده برای هوش انسان است
really so speaking of doing cool
واقعاً از انجام کار جالب صحبت می کنیم
ambitious things
چیزهای جاه طلبانه
fair
نمایشگاه
the facebook ai research group has
گروه تحقیقاتی فیس بوک آی
recently celebrated its 8th birthday
به تازگی تولد 8 سالگی خود را جشن گرفته است
or
یا
maybe you can correct me on that
شاید بتوانید در این مورد من را اصلاح کنید
looking back what has been
نگاه کردن به گذشته
the successes the failures the lessons
موفقیت ها شکست ها درس ها
learned from the eight years affair and
از ماجرای هشت ساله آموخته و
maybe you can also give context of where
شاید شما همچنین می توانید زمینه جایی را ارائه دهید
does
میکند
the newly minted meta ai
متای تازه ساخته شده
fit into how does it relate to fare
با نحوه ارتباط آن با کرایه مطابقت دارد
right so let me tell you a little bit
درست است پس بگذارید کمی به شما بگویم
about the organization of all this uh uh
در مورد سازماندهی این همه آه
yeah fair was created almost exactly
بله نمایشگاه تقریباً دقیقاً ایجاد شد
eight years ago uh it wasn't called fair
هشت سال پیش اسمش عادلانه نبود
yet it took that name a few a few months
با این حال این نام چند ماه طول کشید
later
بعد
and at the time i joined facebook there
و در آن زمان من در آنجا به فیس بوک پیوستم
was a group called the ai group that had
گروهی بود به نام گروه آی که داشت
about 12
حدود 12
engineers and a few science a few
مهندسان و چند علم
scientists like you know ten engineers
دانشمندانی مثل شما ده مهندس را می شناسند
and two scientists or something like
و دو دانشمند یا چیزی شبیه به آن
that
که
i ran it for three and a half years as a
من آن را به مدت سه سال و نیم اجرا کردم
director
کارگردان
you know hired the first few scientists
می دانید چند دانشمند اول را استخدام کردید
and kind of set up the culture and
و به نوعی راه اندازی فرهنگ و
organized it you know explain to the
سازماندهی آن را می دانید به آن توضیح دهید
facebook leadership what what
رهبری فیس بوک چه چیزی
fundamental research was about and how
تحقیقات بنیادی در مورد و چگونگی بود
it can work within uh
می تواند در داخل کار کند
industry and how it needs to be open and
صنعت و چگونگی نیاز به باز بودن آن و
everything
همه چيز
and
و
i think it's been an unqualified success
من فکر می کنم این یک موفقیت غیر قابل قبول بوده است
in the sense that
از آن جهت که
fair has simultaneously produced
نمایشگاه به طور همزمان تولید کرده است
you know top-level research
شما تحقیقات سطح بالا را می شناسید
and advanced the science and the
و علم و علم را پیش برد
technology provided tools open source
فن آوری ابزارهای منبع باز را فراهم کرد
tools like pytorch and many others
ابزارهایی مانند pytorch و بسیاری دیگر
but at the same time has had a direct or
اما در عین حال مستقیم یا داشته است
mostly indirect impact
عمدتاً تأثیر غیر مستقیم
on
بر
facebook at the time now meta
فیس بوک در آن زمان در حال حاضر متا
in the sense that a lot of systems
به این معنا که بسیاری از سیستم ها
that are
که هستند
that meta is built around
که متا در اطراف ساخته شده است
now are
اکنون هستند
are based on
بر اساس هستند
research projects that
پروژه های تحقیقاتی که
started at at fair so if you were to
در نمایشگاه شروع شد، بنابراین اگر می خواهید
take out you know deep learning out of
را از شما می دانید یادگیری عمیق از
uh
اوه
facebook services now and and meta more
خدمات فیس بوک در حال حاضر و و متای بیشتر
generally uh i mean the
به طور کلی منظورم همین است
company would literally crumble i mean
منظورم شرکت به معنای واقعی کلمه از بین می رود
it's completely built around
به طور کامل در اطراف ساخته شده است
around ai these days and it's really
در اطراف ai این روزها و آن را واقعا
essential to the operations
ضروری برای عملیات
so what happened after three and a half
پس از سه و نیم چه اتفاقی افتاد
years is that
سال است که
i changed role i became chief scientist
من تغییر نقش کردم و دانشمند ارشد شدم
so i'm i'm not doing day-to-day
بنابراین من روز به روز انجام نمی دهم
management of
مدیریت
affair anymore
رابطه دیگر
i'm more of a kind of
من بیشتر یک نوع هستم
you know think about strategy and things
می دانید در مورد استراتژی و چیزها فکر کنید
like that and and i carry my i conduct
مانند آن و و من رفتار من را انجام می دهم
my own research i've you know my own
تحقیقات خود من من می دانم شما تحقیقات من
kind of research group working on star
نوعی گروه تحقیقاتی که روی ستاره کار می کنند
supervision and things like this which i
نظارت و مواردی از این قبیل که من
didn't have time to do when i was
وقتی بودم وقت انجام دادن نداشتم
director
کارگردان
so now uh fair is run by uh joel pineau
بنابراین اکنون uh fair توسط uh joel pineau اداره می شود
and antoine board
و تخته آنتوان
together because fair is kind of split
با هم چون عادل نوعی تقسیم است
in two now there's something called fair
در دو اکنون چیزی به نام عادلانه وجود دارد
labs which is sort of
آزمایشگاه هایی که به نوعی
bottom-up scientist-driven research and
تحقیقات دانشمند محور از پایین به بالا و
fair excel which is slightly more
اکسل منصفانه که کمی بیشتر است
organized for bigger projects that
سازماندهی شده برای پروژه های بزرگتر که
require
نیاز
a little more kind of focus and more
کمی تمرکز بیشتر و بیشتر
engineering support and things like that
پشتیبانی مهندسی و مواردی از این قبیل
so joelle needs fair lab and antoine
بنابراین جوئل به آزمایشگاه منصفانه و آنتوان نیاز دارد
bourne leads very where are they located
بورن به جایی که در آن واقع شده اند منجر می شود
uh it's always delocalized all over
اوه همیشه در سرتاسر جای محلی نیست
um so there's no question that the
اوم پس شکی نیست که
leadership
رهبری
of the company
از شرکت
believes that
معتقد است که
this was a very worthwhile
این بسیار ارزشمند بود
investment and what that means is that
سرمایه گذاری و معنای آن این است
uh
اوه
it's it's there for the long run
این برای دراز مدت وجود دارد
right so there is uh
درست است پس وجود دارد
if you if you want to talk in these
اگر می خواهید در این ها صحبت کنید
terms which i don't like there's a
شرایطی که من دوست ندارم وجود دارد
there's a business model if you want
اگر بخواهید یک مدل کسب و کار وجود دارد
where where
کجا کجا
uh fair despite being a very fundamental
با وجود اینکه بسیار اساسی است
research lab brings a lot of value to
آزمایشگاه تحقیقاتی ارزش زیادی به ارمغان می آورد
the company either mostly indirectly
این شرکت یا بیشتر به صورت غیر مستقیم
through other groups
از طریق گروه های دیگر
now what happened three and a half years
حالا سه سال و نیم چه اتفاقی افتاد
ago when i stepped down is was also the
پیش زمانی که من استعفا دادم نیز بود
creation of facebook ai which was
ایجاد فیس بوک ai که بود
basically a larger organization that
اساسا یک سازمان بزرگتر که
covers fare so fair is included in it
کرایه را پوشش می دهد بنابراین منصفانه در آن گنجانده شده است
but also has other organizations that
بلکه سازمان های دیگری نیز دارد که
are
هستند
uh
اوه
focused on
تمرکز بر
applied research or advanced development
تحقیق کاربردی یا توسعه پیشرفته
of ai technology that is more you know
از فناوری AI که بیشتر می دانید
focused on the
متمرکز بر
products of the company so less emphasis
محصولات این شرکت تاکید کمتری دارد
on fundamental research less fundamental
در تحقیقات بنیادی کمتر اساسی
but it's still research i mean there's a
اما این هنوز در حال تحقیق است، منظورم این است که یک وجود دارد
lot of papers coming out of those
کاغذهای زیادی از آن ها بیرون می آید
organizations and
سازمان ها و
uh
اوه
people are awesome awesome and you know
مردم فوق العاده عالی هستند و شما می دانید
wonderful to interact with and but it
تعامل با و اما آن فوق العاده است
serves uh as kind of uh
به عنوان نوعی آه عمل می کند
a way to you kind of scale up
راهی برای افزایش مقیاس
if you want um
اگه میخوای
sort of ai technology which you know may
نوعی فناوری هوش مصنوعی که می دانید ممکن است
be very experimental and and sort of lab
بسیار تجربی و به نوعی آزمایشگاهی باشد
prototypes into things that are usable
نمونه های اولیه به چیزهایی که قابل استفاده هستند
so fair is a subset of meta ai it's fair
so fair زیرمجموعه ای از meta ai is fair است
become like kfc it it'll just keep the f
مانند kfc شود فقط f را حفظ می کند
nobody cares what the f stands for
هیچ کس اهمیت نمی دهد که f مخفف چیست
we'll know
ما می دانیم
soon enough uh by uh probably probably
به زودی احتمالاً
by the end of the
تا پایان
of 2021 this is not a giant change mayor
در سال 2021 این یک شهردار تغییر غول پیکر نیست
fair well mayor doesn't sound too good
شهردار خیلی خوب به نظر نمی رسد
but
ولی
you know the the brand people are kind
می دانید که افراد برند مهربان هستند
of deciding on this
تصمیم گیری در این مورد
and they've been hesitating for for a
و آنها برای یک مدت مردد بوده اند
while now and they you know they tell us
در حالی که اکنون و آنها می دانید که به ما می گویند
they're going to come up with an answer
آنها می خواهند با یک پاسخ بیایند
as to whether fair is going to change
در مورد اینکه آیا عادلانه قرار است تغییر کند یا خیر
name or whether we're going to change
نام یا اینکه آیا ما می خواهیم تغییر دهیم
just the meaning of the f
فقط معنی f
oh that's a good call i would keep fair
اوه این تماس خوبی است که من انصاف را رعایت می کنم
and change the meaning of the f that
و معنی f that را تغییر دهید
would be my preference you know i would
ترجیح من خواهد بود، می دانید که این کار را خواهم کرد
tend i would turn the f into fundamental
تمایل دارم که f را به بنیادی تبدیل کنم
oh that's what i researched oh that's
اوه این چیزی است که من تحقیق کردم اوه همین است
really good yeah then meta ai so this
واقعاً خوب است، بله، پس این متا اوی است
would be fair affair yeah but you know
این امر منصفانه خواهد بود، بله، اما شما می دانید
people will call it fair right yeah
مردم آن را منصفانه می نامند، بله
exactly i like it and now meta ai uh
دقیقاً من آن را دوست دارم و اکنون متا آی اوه
is part of
بخشی از
the
را
reality lab so you know
آزمایشگاه واقعیت تا بدانید
meta now
متا اکنون
the new facebook is called meta and it's
فیس بوک جدید متا نامیده می شود و همینطور است
kind of
نوع
divided into
تقسیم شده است
you know
میدونی
facebook instagram
فیس بوک اینستاگرام
whatsapp
واتساپ
and reality lab and reality lab is about
و آزمایشگاه واقعیت و آزمایشگاه واقعیت در مورد
you know ar vr
شما می دانید ar vr
uh
اوه
you know telepresence communication part
بخش ارتباط از راه دور را می دانید
uh technology and stuff like that that's
اوه تکنولوژی و چیزهایی از این قبیل
kind of the
نوعی از
you can think of it as the sort of
شما می توانید آن را به عنوان یک نوع فکر کنید
a combination of um
ترکیبی از ام
sort of new products and and technology
نوعی از محصولات و فناوری جدید
part of uh
بخشی از اوه
of uh meta is that where the touch
متا همان جایی است که لمس می شود
sensing for robots i saw that you were
حس کردن ربات ها دیدم که هستی
posting about that's that's what i
ارسال در مورد این چیزی است که من
touched on for robotics party fair
برای نمایشگاه جشن رباتیک لمس شد
actually that's that's it oh it is okay
در واقع همین است اوه اشکالی ندارد
yeah this is also the no but there is
بله این هم خیر است اما وجود دارد
the the other way the
راه دیگر
the haptic glove right yes that has like
دستکش لمسی درست بله که مانند آن است
that's more reality that's that's
واقعیت بیشتر همین است
reality lab
آزمایشگاه واقعیت
research
پژوهش
i have to have research but by the way
من باید تحقیق کنم اما اتفاقا
the touch sensors are super interesting
حسگرهای لمسی فوق العاده جالب هستند
uh like integrating that modality into
مانند ادغام آن روش در
the whole
تمام
uh sensing uh suite is very interesting
uh sensing uh suite بسیار جالب است
so
بنابراین
uh
اوه
what do you think about the metaverse
نظر شما در مورد متاورژن چیست؟
what do you think about this whole
نظر شما در مورد این کل چیست
uh this whole kind of expansion of the
آه این نوع از گسترش
view of the role of facebook and meta in
نمایی از نقش فیس بوک و متا در
the world well i made a verse really
جهان خوب من یک آیه واقعا
should be thought of as the next step in
باید به عنوان مرحله بعدی در نظر گرفته شود
the internet right sort of
اینترنت به نوعی
trying to
تلاش برای
kind of you know make the experience
یه جورایی میدونی تجربه کن
more compelling
قانع کننده تر
of you know being
از تو بودن را می دانی
connected either with other people or
یا با افراد دیگر یا
with content
با محتوا
and you know we are
و شما می دانید که ما هستیم
evolved and trained to
تکامل یافته و آموزش دیده است
evolve in you know 3d environments where
در محیط های سه بعدی که در آن می شناسید تکامل پیدا کنید
uh you know we can see other people we
اوه می دانید که ما می توانیم افراد دیگری را ببینیم
can talk to them when when we're near
وقتی نزدیک هستیم می توانیم با آنها صحبت کنیم
them or
آنها یا
you know and other people are far away
شما می دانید و افراد دیگر دور هستند
can hear us you know things like that
می توانید ما را بشنوید شما چنین چیزهایی را می دانید
right so it it there's a lot of social
درست است، بنابراین آن را بسیاری از اجتماعی وجود دارد
conventions that exist in the real world
قراردادهایی که در دنیای واقعی وجود دارند
that we can try to transpose now what is
که ما می‌توانیم سعی کنیم آنچه را که هست، جابه‌جا کنیم
going to be eventually the
در نهایت خواهد شد
the uh how compelling is it going to be
آه چقدر قانع کننده خواهد بود
like our you know uh is it going to be
مثل ما میدونی که اینطور میشه
the case that people are going to be
موردی که مردم قرار است باشند
willing to
مایل به
do this if they have to wear you know a
اگر آنها مجبور به پوشیدن هستند این کار را انجام دهید
huge pair of goggles all day
یک جفت عینک بزرگ در تمام روز
maybe not right but then again if the
شاید درست نباشد اما دوباره اگر
experience is sufficiently compelling
تجربه به اندازه کافی قانع کننده است
maybe so or if the device that you have
شاید اینطور باشد یا اگر دستگاهی که دارید
to wear is just basically a pair of
پوشیدن در اصل فقط یک جفت است
glasses you know technology makes
عینک هایی که می دانید تکنولوژی می سازد
sufficient progress for that
پیشرفت کافی برای آن
um you know ar is a much easier
اوم میدونی که خیلی راحت تره
concept to grasp that you're going to
مفهومی برای درک آنچه که می خواهید
have you know augmented reality glasses
آیا عینک واقعیت افزوده را می شناسید؟
that
که
basically contain some sort of you know
اساسا شامل نوعی از شما می دانید
virtual assistant that can help you in
دستیار مجازی که می تواند به شما کمک کند
your daily lives but at the same time
زندگی روزمره شما اما در عین حال
with the ar you have to contend with
با آری که باید با آن مبارزه کنید
reality with vr you can completely
واقعیت با vr شما به طور کامل می توانید
detach yourself from reality so it gives
خود را از واقعیت جدا کنید تا آن را می دهد
you freedom it might be easier to design
شما آزادی ممکن است طراحی آن آسان تر باشد
worlds in in vr
دنیاها در vr
yeah but you you can imagine how you
بله، اما شما می توانید تصور کنید که چگونه هستید
know the metaverse being
موجود فرا وجهی را بشناسید
a mix a mix right or or like you can
میکس یک میکس درست یا مثل شما می توانید
have objects that exist in the metaverse
دارای اشیایی هستند که در فراجهان وجود دارند
that you know pop up on top of the real
که می دانید در بالای صفحه واقعی ظاهر می شود
world or only exist in virtual reality
جهان یا فقط در واقعیت مجازی وجود دارد
okay let me ask the hard question
باشه بذار سوال سخت رو بپرسم
oh because all of this was easy so this
اوه چون همه اینها آسان بود پس این
was easy uh
آسون بود
the facebook now meta the social network
فیس بوک در حال حاضر متا شبکه اجتماعی است
has been painted by the media as a net
توسط رسانه ها به عنوان یک شبکه رنگ آمیزی شده است
negative for society even destructive
منفی برای جامعه حتی مخرب
and evil at times
و در مواقعی شر
you've pushed back against this
شما در برابر این عقب نشینی کرده اید
defending facebook can you explain your
دفاع از فیس بوک می توانید خود را توضیح دهید
defense
دفاع
yeah so the the description the company
بله، بنابراین توضیحات شرکت است
that is being described in the
که در شرح داده شده است
in some media
در برخی رسانه ها
uh is not the company we know when we
اوه شرکتی نیست که وقتی می شناسیم
work inside
داخل کار کن
and you know
و شما می دانید
it could be claimed that
می توان ادعا کرد که
a lot of employees are uninformed about
بسیاری از کارمندان در مورد آن بی اطلاع هستند
what really goes on in the company but
واقعا در شرکت چه می گذرد اما
you know i'm a vice president
شما می دانید که من یک معاون رئیس جمهور هستم
i mean i have a pretty good vision of
منظورم این است که دید خوبی نسبت به آن دارم
what goes on you know i don't know
چه اتفاقی می افتد شما می دانید من نمی دانم
everything obviously i'm not involved in
واضح است که من درگیر همه چیز نیستم
in everything but
در همه چیز اما
certainly not in decision about like you
مطمئناً در تصمیم گیری در مورد مانند شما نیست
know content moderation or anything like
اعتدال محتوا یا هر چیز دیگری را بدانید
this but
این اما
but i have you know some decent vision
اما من می دانم که شما چشم انداز مناسبی را می شناسید
of what goes on
از آنچه می گذرد
and this evil that is being described i
و این شر که توصیف می شود من
just don't see it
فقط آن را نبین
and then you know i think there is an
و سپس می دانید که من فکر می کنم وجود دارد
easy story
داستان آسان
to buy
خریدن
which is that you know all the bad
این است که شما همه بدی ها را می دانید
things in the in the world and you know
چیزهایی در جهان و شما می دانید
the the reason your friend believe crazy
دلیل اینکه دوست شما دیوانه است
stuff
چیز
um you know there's an easy scapegoat
اوم تو می دانی که یک قربانی آسان وجود دارد
right in the
درست در
uh in in in social media in general uh
به طور کلی در رسانه های اجتماعی وارد شوید
facebook in particular
فیس بوک به ویژه
but you have to look at the data like is
اما شما باید به داده ها نگاه کنید
it the case
این مورد است
that uh facebook for example uh
که اوه فیس بوک به عنوان مثال اوه
polarizes people politically
مردم را از نظر سیاسی قطبی می کند
um are there academic studies that show
آیا مطالعات آکادمیک وجود دارد که نشان می دهد
this
این
is it the case that uh you know
آیا این چنین است که اوه شما می دانید
teenagers uh
نوجوانان آه
think of themselves less if they use
اگر استفاده کنند کمتر به فکر خودشان باشند
instagram more
اینستاگرام بیشتر
is it the case that uh
آیا اینطور است که اوه
you know
میدونی
people get more riled up against
مردم بیشتر عصبانی می شوند
you know opposite sides in a in a debate
شما در یک مناظره طرف مقابل را می شناسید
or political opinion if they if they are
یا عقاید سیاسی اگر هستند
more on facebook or if they are less
بیشتر در فیس بوک یا اگر کمتر هستند
and
و
study after study
مطالعه پشت مطالعه
show that none of this is true
نشان می دهد که هیچ یک از اینها درست نیست
this is independent studies by academic
این مطالعات مستقل توسط دانشگاهی است
they're not funded by facebook or meta
آنها توسط فیس بوک یا متا تامین مالی نمی شوند
um you know study by stanford by some of
اوم شما می دانید که توسط استنفورد توسط برخی از آنها مطالعه کنید
my colleagues at nyu actually with whom
همکاران من در nyu در واقع با چه کسانی
i have no connection
من هیچ ارتباطی ندارم
um you know there's a study recently
اوم شما می دانید اخیراً یک مطالعه وجود دارد
they
آنها
they paid people i think it was in um
آنها به مردم پول دادند که فکر می‌کنم در ما بود
in in the former yugoslavia i'm not
در یوگسلاوی سابق من نیستم
exactly sure in what what part but they
دقیقا مطمئنم در چه بخشی جز آنها
paid people to not use facebook for a
به مردم پول می داد تا از فیس بوک استفاده نکنند
while in the
در حالی که در
period
دوره زمانی
before the anniversary of the
قبل از سالگرد
serenity
آرامش
massacres right so you know people get
قتل عام درست، بنابراین شما می دانید مردم می گیرند
riled up like should you know should we
عصبانی شده مثل اینکه باید بدانی که ما باید
have
دارند
a celebration i mean a memorial kind of
یک جشن منظورم نوعی یادبود است
celebration for it or not so they paid a
جشن برای آن یا نه پس آنها پرداختند
bunch of people to not use facebook for
تعداد زیادی از افرادی که از فیس بوک استفاده نمی کنند
a few weeks
چند هفته
it turns out that
معلوم می شود که
those people ended up being more
این افراد در نهایت بیشتر بودند
polarized than they were at the
قطبی شده از آنچه در آن بودند
beginning and the people who were more
شروع و افرادی که بیشتر بودند
on facebook were less polarized
در فیس بوک کمتر قطبی شده بودند
there's a study you know from stanford
مطالعه ای وجود دارد که شما از استانفورد می دانید
of uh
از اوه
economists at stanford that
اقتصاددانان در استنفورد که
tried to identify the causes of uh
سعی در شناسایی علل h
increasing polarization in the u.s
افزایش قطبی شدن در ایالات متحده
and it's been going on for 40 years
و 40 سال است که ادامه دارد
before you know mark zuckerberg was born
قبل از اینکه بدانید مارک زاکربرگ متولد شده است
yeah uh continuously
بله به طور مداوم
and um and uh so if there is a cause
و اگر دلیلی وجود داشته باشد
it's not
این نیست
facebook or social media so you could
فیس بوک یا رسانه های اجتماعی تا بتوانید
say social media just accelerated but no
می گویند رسانه های اجتماعی فقط شتاب گرفته اند اما نه
i mean it's basically a continuous
منظورم این است که اساساً پیوسته است
uh evolution by some measure of
اوه تکامل با اندازه ای از
polarization in the us and then you
قطبی شدن در ما و سپس شما
compare this with other countries like
این را با کشورهای دیگر مقایسه کنید
uh
اوه
the the west half of germany because you
نیمه غربی آلمان چون شما
can't go 40 years in east eastside or
نمی توان 40 سال در شرق شرق یا
denmark or or other countries
دانمارک یا کشورهای دیگر
and they use facebook just as much and
و آنها به همان اندازه از فیس بوک استفاده می کنند و
they're not getting more polarized
آنها قطبی تر نمی شوند
they're getting less polarized so if you
آنها کمتر قطبی می شوند، بنابراین اگر شما
want to look for you know a causal
می‌خواهم به دنبال آن باشم
relationship there
رابطه وجود دارد
you can find a scapegoat but you can't
شما می توانید یک بزغاله پیدا کنید اما نمی توانید
find the cause now if you want to fix
اگر می خواهید رفع کنید همین حالا علت را پیدا کنید
the problem you have to find the right
مشکل شما باید برای پیدا کردن حق
cause and what rise me up is that people
علت و آنچه مرا برمی خیزد این است که مردم
now are
اکنون هستند
accusing facebook of bad deeds that are
متهم کردن فیسبوک به کارهای بدی که هستند
done by others and those others are
توسط دیگران انجام می شود و آن دیگران هستند
we're not doing anything about them
ما کاری در مورد آنها انجام نمی دهیم
and by the way those others include
و به هر حال آن دیگران را شامل می شود
the owner of the wall street journal in
صاحب ژورنال وال استریت در
which all of those papers were published
که همه آن مقالات منتشر شد
so i should mention that i'm talking to
بنابراین باید اشاره کنم که دارم با او صحبت می کنم
shrek mike schrepp for on this podcast
شرک مایک شرپ برای این پادکست
and also mark zuckerberg and probably
و همچنین مارک زاکربرگ و احتمالا
these conversations you can have with
این مکالمات می توانید با آنها داشته باشید
them
آنها
because it's very interesting to me even
چون حتی برای من هم خیلی جالب است
if facebook has
اگر فیس بوک داشته باشد
some measurable negative effect
برخی از اثرات منفی قابل اندازه گیری
you can't just consider that in
شما نمی توانید آن را فقط در نظر بگیرید
isolation you have to consider about all
انزوا باید در مورد همه در نظر بگیرید
the positive ways that it connects us so
راه های مثبتی که ما را تا این حد به هم متصل می کند
like every technology there's people
مانند هر فناوری، مردمی هستند
it's that question you can't just say
این سوالی است که شما نمی توانید فقط بگویید
like
پسندیدن
uh there's an increase in division
اوه افزایش در تقسیم وجود دارد
yes probably google search engine has
بله احتمالا موتور جستجوی گوگل دارد
created increase in division we have to
ایجاد افزایش در تقسیم ما باید
consider about how much information it
در مورد میزان اطلاعات آن در نظر بگیرید
brought to the world like i'm sure
همانطور که مطمئن هستم به دنیا آورده شد
wikipedia created more division if you
ویکی‌پدیا تقسیم‌بندی بیشتری ایجاد کرد
just look at the division we have to
فقط به تقسیم بندی که داریم نگاه کنید
look at the full context of the world
به بافت کامل جهان نگاه کنید
and didn't make a better world yeah the
و دنیای بهتری درست نکردم بله
printing press has created more
چاپخانه بیشتر ایجاد کرده است
differences right exactly
دقیقا تفاوت ها
so you know when the
بنابراین شما می دانید زمانی که
printing press was invented uh the first
اولین ماشین چاپ اختراع شد
books that were that were printed were
کتابهایی که چاپ شده بودند
things like the bible and that allowed
چیزهایی مانند کتاب مقدس و آن مجاز است
people to read the bible by themselves
مردم کتاب مقدس را خودشان بخوانند
not get the message uniquely from
پیام را به طور منحصر به فرد از دریافت نکنید
priests in europe
کشیشان در اروپا
and they created you know the protest
و آفریدند تو اعتراض را بدانی
movement and 200 years of religious
نهضت و 200 سال دین
persecution and wars
آزار و اذیت و جنگ
so that's a bad side effect of the
بنابراین این یک عارضه جانبی بد است
printing press you know social networks
مطبوعات شبکه های اجتماعی را می شناسید
aren't being nearly as bad as the
تقریباً به بدی نیستند
printing press but nobody would say that
چاپخانه اما هیچ کس این را نمی گوید
printing price was a bad idea
قیمت چاپ ایده بدی بود
yeah a lot of it's perception and
بله بسیاری از آن ادراک و
there's a lot of different incentives
مشوق های مختلف زیادی وجود دارد
operating here um maybe a quick comment
فعال در اینجا ام شاید یک نظر سریع
since you're one of the top leaders at
از آنجایی که شما یکی از رهبران برتر هستید
facebook and at meta sorry that's in the
فیس بوک و در متا با عرض پوزش که در
tech space
فضای فناوری
i'm sure facebook involves a lot of
من مطمئن هستم که فیس بوک شامل موارد زیادی است
incredible technological uh challenges
چالش‌های فن‌آوری باورنکردنی
that need to be solved a lot of it
که باید خیلی از آن را حل کرد
probably is on the computer
احتمالا روی کامپیوتر هست
infrastructure the hardware the i mean
زیرساخت سخت افزار منظور من است
it's just a huge amount
فقط مقدار زیادی است
maybe can you give me context about
شاید بتوانید زمینه ای در مورد آن به من بدهید
how much of shrek's life
چقدر از زندگی شرک
is ai and how much of it is low level
ai است و چه مقدار از آن سطح پایین است
compute how much of it is
محاسبه کنید چقدر از آن است
flying all around doing business stuff
پرواز در اطراف و انجام کارهای تجاری
and the same with zuckerberg mark
و همینطور با علامت زاکربرگ
zuckerberg they really focus on ai i
زاکربرگ آنها واقعاً روی ai i تمرکز می کنند
mean certainly uh
یعنی مطمئنا اوه
in the uh
در اوه
in the run-up of the creation affair and
در نوبت امر خلقت و
for
برای
you know at least a year after that if
حداقل یک سال بعد از آن می دانید اگر
not more
بیشتر نه
mark was was very very much focused on
مارک بود بسیار بسیار متمرکز بود
on ai and was spending quite a lot of
در ai و هزینه زیادی داشت
effort um on it and that's his style
تلاش کن و این سبک اوست
when he gets interested in something he
وقتی به چیزی علاقه مند می شود
reads everything about it
همه چیز را در مورد آن می خواند
you know he read some of my papers for
می دانید که او برخی از مقالات من را برای آن خواند
example before he joined um
به عنوان مثال قبل از اینکه او به او ملحق شود
and uh so he he learned a lot about it
و بنابراین او چیزهای زیادی در مورد آن یاد گرفت
like notes
مانند یادداشت ها
right
درست
and uh uh you know schwepp
و اوه اوه شما شوپ را می شناسید
was really into it also i mean tripe is
واقعاً به آن علاقه داشتم همچنین منظورم این است که تریپ است
really kind of
واقعا نوع
um
ام
you know has
میدونی داره
something i've tried to preserve also
چیزی که من سعی کردم حفظش کنم
despite my uh not so young age which is
با وجود سن نه چندان کم من
a sense of wonder about science and
احساس شگفتی در مورد علم و
technology and he certainly certainly
فن آوری و او قطعا
has that um he's also a wonderful person
او همچنین یک فرد فوق العاده است
i mean in terms of
منظورم از نظر
like
پسندیدن
as a manager like dealing with people
به عنوان یک مدیر مانند برخورد با مردم
and everything mark also actually
و همه چیز را نیز در واقع نشان می دهد
um so i mean they're very like you know
اوم پس منظورم این است که آنها بسیار شبیه شما هستند
very human people
مردم بسیار انسانی
for in the case of markets uh shockingly
در مورد بازارها به طرز تکان دهنده ای
human you know given his uh
انسان با توجه به او
his trajectory um
خط سیر او ام
uh
اوه
i mean the personality of him that is
منظورم شخصیت اوست که هست
painting in the press is just completely
نقاشی در مطبوعات کاملاً است
wrong
اشتباه
yeah but you have to know how to play
بله، اما باید بلد باشید چگونه بازی کنید
the press so that's
مطبوعات پس که
i i put some of that responsibility on
من بخشی از این مسئولیت را بر عهده گرفتم
him
به او
too you have to
تو هم مجبوری
it's like um
مثل اوم
you know like the director
شما مثل کارگردان می دانید
the conductor of an orchestra you have
رهبر ارکستری که دارید
to play the press and the public
برای بازی مطبوعات و مردم
in a certain kind of way where you
به روشی خاص که در آن شما
convey your true self to them if there
در صورت وجود، خود واقعی خود را به آنها برسانید
is a depth and kindness it's hard and
یک عمق است و مهربانی سخت است و
it's hard and it's probably not the best
سخت است و احتمالا بهترین نیست
at it so yeah
در آن پس بله
you have to learn uh and it's it's sad
باید یاد بگیری و این غم انگیز است
to see and i'll talk to him about it but
برای دیدن و من در مورد آن با او صحبت خواهم کرد اما
the shrek is slowly stepping down
شرک کم کم پایین می آید
it's always uh sad to see folks sort of
همیشه دیدن مردم غم انگیز است
be there for a long time and slowly
برای مدت طولانی و به آرامی آنجا باشید
i guess time i think i think he's done
من حدس می زنم زمان فکر می کنم فکر می کنم او تمام شده است
the thing he
چیزی که او
set out to do and you know he's he's got
تصمیم گرفتید و می دانید که او باید انجام دهد
you know
میدونی
uh
اوه
family priorities and stuff like that
اولویت های خانواده و مواردی از این دست
and
و
um
ام
i understand you know after
می فهمم که بعد از آن می دانی
13 years or something
13 سال یا یه چیز دیگه
it's been a good run which in silicon
اجرای خوبی در سیلیکون بوده است
valley is basically
دره است اساسا
a lifetime yeah you know because you
یک عمر آره میدونی چون تو
know it's dog years so uh in europe's
بدانید که سال های سگ است پس در اروپا
the conference just wrapped up uh
کنفرانس به تازگی به پایان رسیده است
let me just go back to something else
اجازه دهید به چیز دیگری برگردم
you posted the paper you co-authored was
شما پست کردید مقاله ای که با هم نویسندگی کردید بود
rejected from europe
رد شده از اروپا
as you said proudly in quotes rejected
همانطور که با افتخار در نقل قول رد شد
can you joke yeah i know
میشه شوخی کنی آره میدونم
uh can you describe this paper
می توانید این مقاله را توصیف کنید
and like what was the idea in it and
و مانند آنچه در آن ایده بود و
also maybe this is a good opportunity to
همچنین شاید این فرصت خوبی باشد
ask what are the pros and cons what
بپرسید مزایا و معایب چیست
works and what doesn't about the review
کار می کند و چه چیزی در مورد بررسی نیست
process
روند
yeah let me talk about the paper first
بله اجازه دهید اول در مورد مقاله صحبت کنم
i'll talk about the review we'll talk
من در مورد بررسی صحبت خواهیم کرد
about the review process uh afterwards
در مورد روند بررسی بعد از آن
um
ام
the paper is called vkrag so this is i
کاغذ vkrag نامیده می شود بنابراین این i است
mentioned that before variance in
اشاره کرد که قبل از واریانس در
variance covariance regularization and
تنظیم کوواریانس واریانس و
it's a technique a non-contrastive
این یک تکنیک غیر متضاد است
learning technique for
تکنیک یادگیری برای
what i call joint embedding architecture
چیزی که من آن را معماری تعبیه مشترک می نامم
so siamese nets are an example of joint
بنابراین تورهای سیامی نمونه ای از مفصل هستند
invading architecture so gentlemen
معماری مهاجم خیلی آقایان
architecture is
معماری است
uh
اوه
let me back up a little bit right so if
اجازه دهید من کمی درست پشتیبان گیری کنم، بنابراین اگر
you want to do supervised running
می خواهید اجرای نظارت شده را انجام دهید
you can you can do it by prediction
شما می توانید آن را با پیش بینی انجام دهید
so let's say you want to train your
بنابراین بیایید بگوییم که می خواهید خود را آموزش دهید
system to predict video right you show
سیستم برای پیش بینی ویدیو به درستی نشان می دهد
it a video clip and
آن یک کلیپ ویدیویی و
and you train the system to predict the
و سیستم را برای پیش بینی آموزش می دهید
next the continuation of that video clip
بعدی ادامه آن ویدیو کلیپ
now because you need to handle
در حال حاضر زیرا شما باید رسیدگی کنید
uncertainty because there are many you
عدم قطعیت زیرا تعداد شما زیاد است
know many continuations that are
دانستن بسیاری از ادامه که هستند
plausible
محتمل
you need to have you need to handle this
شما نیاز دارید که باید این را مدیریت کنید
in some way you need to have a way for
به نوعی باید راهی برای آن داشته باشید
the system to be able to produce
سیستم قادر به تولید باشد
multiple predictions
پیش بینی های متعدد
and the way the only way i know to do
و تنها راهی که می دانم انجام دهم
this
این
is through what's called a latent
از طریق چیزی است که نهفته نامیده می شود
variable so you have some sort of
متغیر بنابراین شما نوعی از
hidden vector of a variable that you can
بردار مخفی متغیری که می توانید
vary over a set or draw from a
در یک مجموعه تغییر کنید یا از a بکشید
distribution and as you vary this vector
توزیع و همانطور که شما این بردار را تغییر می دهید
over a set the output the prediction
بیش از یک مجموعه خروجی پیش بینی
varies over a set of plausible
بر روی مجموعه ای از قابل قبول متفاوت است
predictions
پیش بینی ها
okay so that's called i call this a
خوب پس به آن می گویند من این را a
generative latent variable model
مدل متغیر نهفته مولد
okay now there is an alternative to this
خوب حالا یک جایگزین برای این وجود دارد
to handle uncertainty
برای مدیریت عدم قطعیت
and instead of directly predicting the
و به جای پیش بینی مستقیم
the next frames of the of the of the
فریم های بعدی از of the
clip
کلیپ
you also run those
شما آنها را نیز اجرا می کنید
through another neural net
از طریق یک شبکه عصبی دیگر
uh so you now have two neural nets one
خب حالا شما دو شبکه عصبی دارید یکی
that looks at the
که به
the uh
اوه
you know the
شما می دانید
initial segment of the video clip and
بخش اولیه ویدیو کلیپ و
another one that looks at the the
یکی دیگر که به نگاه می کند
continuation during training right
ادامه در طول آموزش حق
and what what you're trying to do is
و آنچه شما سعی می کنید انجام دهید این است
learn a representation
یک نمایندگی یاد بگیرید
of those two video clips that is
از آن دو کلیپ ویدیویی است
maximally informative about the video
حداکثر اطلاعات در مورد ویدیو
clips themselves
خود کلیپ ها
but
ولی
it's such that you can predict the
این طوری است که می توانید آن را پیش بینی کنید
representation of the second video clip
نمایش کلیپ دوم
from the representation of the first one
از نمایندگی اولی
easily okay
به راحتی باشه
and you can sort of formalize this in
و شما می توانید این را به نوعی رسمی کنید
terms of maximizing virtual information
شرایط به حداکثر رساندن اطلاعات مجازی
some stuff like that but it doesn't
بعضی چیزها مثل آن اما اینطور نیست
matter
موضوع
what you want is
آنچه شما می خواهید این است
informative representative represent you
نماینده اطلاع رسانی شما را نمایندگی می کند
know
دانستن
informative representations of the two
بازنمایی اطلاعاتی از این دو
video clips that are mutually
کلیپ های ویدیویی که متقابل هستند
predictable
قابل پیش بینی
what that means is that there's a lot of
معنی آن این است که تعداد زیادی وجود دارد
details in the second video clips that
جزئیات در ویدیو کلیپ دوم که
are irrelevant
بی ربط هستند
you know
میدونی
i let's say a video clip consists in you
فرض کنید یک کلیپ ویدیویی از شما تشکیل شده است
know a camera panning the scene
دوربینی را بشناسید که صحنه را متحرک می کند
there's going to be a piece of that room
یک تکه از آن اتاق وجود خواهد داشت
that is going to be revealed and i can
که قرار است فاش شود و من می توانم
somewhat predict what the what that room
تا حدودی پیش بینی چه چیزی آن اتاق
is going to look like but i may not be
به نظر می رسد اما ممکن است نباشم
able to predict the details of the
قادر به پیش بینی جزئیات
texture of the ground and where the
بافت زمین و جایی که
tiles are ending and stuff like that
کاشی ها به پایان می رسد و چیزهایی از این قبیل
right so those are irrelevant details
درست است پس این جزئیات بی ربط هستند
that perhaps my representation will
که شاید نماینده من این کار را انجام دهد
eliminate
از بین بردن
and so
و غیره
what i need is to train this second
چیزی که من نیاز دارم این است که در این ثانیه تمرین کنم
neural net in such a way that
شبکه عصبی به گونه ای که
uh whenever the the
اوه هر زمان که
the continuation video clip varies over
ادامه کلیپ ویدیویی متفاوت است
all the plausible continuations
همه ادامه های قابل قبول
the representation doesn't change
نمایندگی تغییر نمی کند
got it okay so it's the yeah yeah got it
خوب فهمیدم پس بله بله فهمیدم
all over the space of representations
در سراسر فضای بازنمایی
doing the same kind of thing as you're
انجام دادن همان کاری که شما هستید
doing with similarity learning right
انجام درست با شباهت یادگیری
yeah so so these are two ways to handle
بله، پس این دو راه برای رسیدگی است
multi-modality in a prediction right in
چند وجهی در یک پیش‌بینی درست در
the first way you parameterize the
اولین روشی که شما آن را پارامتر می کنید
prediction with a latin variable but you
پیش بینی با یک متغیر لاتین اما شما
predict pixels essentially right in the
پیش بینی پیکسل ها اساسا درست در
second one you want you don't predict
دومی را که می خواهید پیش بینی نمی کنید
pixels you predict an abstract
پیکسل هایی که یک انتزاعی را پیش بینی می کنید
representation of pixels and you
نمایش پیکسل ها و شما
guarantee that this has track
تضمین کنید که این مسیر دارد
representation
نمایندگی
has as much information as possible
تا حد امکان اطلاعات دارد
about the input but sort of you know
در مورد ورودی اما به نوعی می دانید
drops all the stuff that you really
تمام چیزهایی را که شما واقعاً دارید حذف می کند
can't predict essentially
اساسا نمی توان پیش بینی کرد
i used to be a big fan of the first
من قبلاً از طرفداران پر و پا قرص اولی بودم
approach and in fact in this paper with
رویکرد و در واقع در این مقاله با
the chain mishra this this blog post
زنجیره میشرا این پست وبلاگ است
the dark matter intelligence i was kind
هوش ماده تاریک من مهربان بودم
of advocating for this and in the last
از حمایت از این و در آخرین
year and a half i've completely changed
یک سال و نیم من کاملا تغییر کردم
my mind i'm now a big fan of the second
فکر می کنم من در حال حاضر یکی از طرفداران بزرگ دوم هستم
one
یکی
and it's because of
و به خاطر
a small collection of algorithms that
مجموعه کوچکی از الگوریتم هایی که
have been proposed over the last uh
در طول اخیر پیشنهاد شده است
uh year and a half or so two years
اوه یک سال و نیم یا دو سال
uh to do this uh including v craig
اوه برای انجام این کار از جمله کریگ
its predecessor called barbie twins
سلف آن دوقلوهای باربی نام داشت
which i mentioned
که اشاره کردم
uh a method from our friends of deepmind
روشی از دوستان عمیق ما
called byol
بیول نامیده می شود
and and and there's a bunch of others
و و و یک دسته دیگر وجود دارد
now that kind of work similarly so
در حال حاضر که نوع کار به طور مشابه است
they're all based on this idea of joint
همه آنها بر اساس این ایده مشترک هستند
embedding some of them have an explicit
تعبیه برخی از آنها صریح است
criterion that is an approximation of
معیاری که تقریبی از
mutual information some others will be
اطلاعات متقابل برخی دیگر خواهد بود
aol work but we don't really know why
aol کار می کند اما ما واقعاً نمی دانیم چرا
and there's been like lots of
و تعداد زیادی وجود داشته است
theoretical papers but why be where it
مقالات نظری اما چرا باید در آنجا باشد
works no it's not bad because we take it
کار می کند نه بد نیست زیرا ما آن را می گیریم
out and it still works and
بیرون و هنوز هم کار می کند و
you know blah blah blah i mean so
میدونی بله بلا بله منظورم همینه
there's like a big big debate but um
مثل یک بحث بزرگ بزرگ وجود دارد اما اوم
uh but the important point is that we
اما نکته مهم این است که ما
now have a collection of non-contrastive
در حال حاضر مجموعه ای از غیر متضاد
joint embedding methods which i think is
روش های جاسازی مشترک که من فکر می کنم
the best thing since sliced bread so i'm
بهترین چیز از نان ورقه شده پس من هستم
super excited about this because i think
در مورد این فوق العاده هیجان زده هستم زیرا فکر می کنم
it's our best shot
این بهترین ضربه ماست
for techniques that would allow us to
برای تکنیک هایی که به ما اجازه می دهد
kind of build
نوع ساخت
predictive world models and at the same
مدل های جهانی پیش بینی و در عین حال
time learn hierarchical representations
زمان نمایش های سلسله مراتبی را بیاموزید
of the world where what matters about
از جهان که در آن چه چیزی مهم است
the world is preserved and what is
جهان محفوظ است و آنچه هست
irrelevant is eliminated
نامربوط حذف می شود
by the way the representation is the
به هر حال نمایندگی است
before and after is
قبل و بعد است
in the space
در فضا
in a sequence of images or is it for
در دنباله ای از تصاویر یا برای
single images uh it would be either for
تصاویر تک آه این می تواند یا برای
a single image for a sequence it doesn't
یک تصویر واحد برای یک دنباله آن را ندارد
have to be images this could be applied
باید تصاویری باشد که می توان آن را اعمال کرد
to text it could be applied to just
برای متن می توان آن را فقط به آن اعمال کرد
about any signal i'm looking at you know
در مورد هر سیگنالی که من به آن نگاه می کنم می دانید
i'm looking for
من به دنبال
methods that are generally applicable
روش هایی که عموما قابل اجرا هستند
that are not specific to you know one
که مختص شما نیست یکی را می شناسید
particular modality you know it could be
روش خاصی که می دانید می تواند باشد
audio or whatever got it so what's the
صوتی یا هر چیز دیگری که آن را دریافت کرده است، پس چه چیزی است
story behind this paper this this paper
داستان پشت این مقاله این مقاله است
is what is is describing one of the one
چیزی است که یکی از یکی را توصیف می کند
such method this is this vikrant method
چنین روشی این روش ویکرانت است
so the cisco authored the first author
بنابراین سیسکو نویسنده اول را نوشته است
is a
هست یک
student called adrian bard who is a
دانش آموز به نام آدریان بارد که یک
resident phd student at fair paris
دانشجوی مقیم دکترا در نمایشگاه پاریس
who is co-advised by me and jean ponce
که من و ژان پونس با او مشورت می کنیم
who's a professor at economic superior
که استاد مافوق اقتصادی است
also a research director at inria
همچنین یک مدیر تحقیقات در اینریا
so this is a wonderful program in france
بنابراین این یک برنامه فوق العاده در فرانسه است
where phd students can basically do
جایی که دانشجویان دکتری اساساً می توانند انجام دهند
their phd in industry and that's kind of
دکترای آنها در صنعت و این به نوعی است
what what's happening here
اینجا چه خبر است
and this paper is a follow-up on
و این مقاله در پی آن است
the this bottle twin paper by yeah my
این کاغذ دوقلو بطری آره من
former post dog now stefan dunny uh with
سگ پست سابق اکنون استفان دانی آه با
li jing and and yurish montar and a
لی جینگ و و یوریش مونتار و الف
bunch of other people from from from
دسته ای از افراد دیگر از از
fair
نمایشگاه
and
و
one of the main criticism from reviewers
یکی از انتقادات اصلی منتقدان
is that v craig is not different enough
این است که وی کریگ به اندازه کافی متفاوت نیست
from battle twins but
از جنگ دوقلوها اما
you know my impression is that
میدونی برداشت من اینه
it's you know
خودت میدونی
bottle twins with a few bugs fixed
دوقلوهای بطری با چند اشکال رفع شد
essentially and uh in the end this is
اساسا و اوه در پایان این است
what people will use
آنچه مردم استفاده خواهند کرد
right so but you know i'm used to stuff
درست است اما می دانید که من به چیزهایی عادت کرده ام
yeah that assume it being rejected
بله، فرض کنید رد شده است
forward so it might be rejected and
به جلو تا ممکن است رد شود و
actually exceptional excited because
در واقع استثنایی هیجان زده است زیرا
people use it well it's already decided
مردم به خوبی از آن استفاده می کنند، از قبل تصمیم گرفته شده است
like a bunch of times so i mean the the
مثل چند بار، بنابراین منظورم همان است
question is then to the deeper question
سپس سؤال به سؤال عمیق تر می رود
about peer review and conferences i mean
منظورم در مورد بررسی همتایان و کنفرانس ها است
computer science is a field is kind of
علوم کامپیوتر یک رشته است
unique that the conference is highly
منحصر به فرد است که کنفرانس بسیار است
prized
با ارزش
that's one right and uh it's interesting
این یکی درست است و جالب است
because the peer review process there is
زیرا فرآیند بررسی همتا وجود دارد
similar as opposed to journals but it's
بر خلاف مجلات مشابه است اما اینطور است
accelerated significantly well not
شتاب قابل توجهی خوب نیست
significantly but it goes fast
به طور قابل توجهی اما به سرعت پیش می رود
and it's nice way to get stuff out
و این راه خوبی برای بیرون آوردن چیزها است
quickly uh to be reviewed quickly go to
به سرعت اوه برای بررسی سریع به
present it quickly to the community so
آن را به سرعت به جامعه ارائه دهید تا
not quickly but quicker yeah but
نه سریع اما سریعتر بله اما
nevertheless it has many of the same
با این حال بسیاری از موارد مشابه را دارد
flaws of uh peer review because it's a
معایب بررسی همتایان به این دلیل که یک
limited number of people look at it
تعداد محدودی از مردم به آن نگاه می کنند
there's bias in the following like that
سوگیری در موارد زیر وجود دارد مانند آن
if you if you want to do new ideas
اگر می خواهید ایده های جدیدی انجام دهید
you're going to get pushed back
شما به عقب رانده خواهید شد
um they're self-interested people that
اوم آنها مردمی هستند که به نفع خود هستند
kind of
نوع
can infer who submitted it
می تواند استنباط کند که چه کسی آن را ارسال کرده است
and kind of
و نوعی
you know be cranky about it all that
شما می دانید که در مورد آن همه چیز بداخلاق باشید
kind of stuff yeah i mean there's a lot
یه جور چیزایی آره منظورم اینه که چیزای زیادی هست
of you know social phenomena there um
از شما پدیده های اجتماعی را در آنجا می شناسید
there's one social phenomenon which is
یک پدیده اجتماعی وجود دارد که آن است
that because the field has been growing
زیرا این رشته در حال رشد بوده است
exponentially
نمایی
the vast majority of people in the field
اکثریت قریب به اتفاق افراد در این زمینه
are extremely junior yeah so as a
بسیار جوان هستند بله بنابراین به عنوان یک
consequence and that's just a
نتیجه و این فقط یک است
consequence of the field growing right
نتیجه درست رشد میدان
so as the number of the size of the
بنابراین به عنوان تعداد اندازه از
field kind of starts saturating you you
میدان شروع به اشباع کردن شما می کند
will have less of that problem
کمتر این مشکل را خواهد داشت
of reviewers being very uh inexperienced
از نظر منتقدان بسیار بی تجربه
a consequence of this is that you know
نتیجه این است که شما می دانید
young reviewers
منتقدان جوان
i mean
منظور من این است که
there's a phenomenon which is that
یک پدیده وجود دارد که آن است
reviewers try to make their life easy
داوران سعی می کنند زندگی خود را آسان کنند
and to make their life easy when
و برای آسان کردن زندگی آنها زمانی که
reviewing a paper
بررسی یک مقاله
is very simple you just have to find a
بسیار ساده است شما فقط باید یک را پیدا کنید
flaw in the paper right so
نقص در کاغذ درست است
basically they see their task as finding
اساسا آنها وظیفه خود را یافتن می دانند
flaws
نقص ها
in papers and most papers have flaws
در کاغذها و اکثر کاغذها ایراداتی دارند
even the good ones yeah
حتی خوب ها آره
um so it's it's easy to you know
اوم پس برای شما آسان است
to do that you your job is
انجام آن کار شماست
easier as a reviewer
راحت تر به عنوان یک داور
if you just focus on this but what's
اگر فقط روی این تمرکز کنید، اما چیست
important is
مهم است
like is there a new idea in that paper
مثل اینکه ایده جدیدی در آن مقاله وجود دارد
that is likely to influence
که احتمالاً تأثیر می گذارد
it doesn't matter if the experiments are
مهم نیست که آزمایش ها باشد
not that great if the protocol is you
خیلی عالی نیست اگر پروتکل شما باشد
know
دانستن
uh
اوه
so so you know things like that as long
بنابراین تا زمانی که چنین چیزهایی را بدانید
as there is a worthy idea in it
همانطور که یک ایده ارزشمند در آن وجود دارد
that will influence the way people think
که بر طرز فکر مردم تأثیر می گذارد
about the problem
در مورد مشکل
um even if they make it better you know
اوم حتی اگر آنها آن را بهتر می دانند
eventually i think that's uh that's
در نهایت من فکر می کنم که اوه همین است
really what what makes a paper useful
واقعا چه چیزی یک مقاله را مفید می کند
and so
و غیره
this combination of uh social phenomena
این ترکیبی از پدیده های اجتماعی
creates a a
a ایجاد می کند
a disease that has plagued you know
بیماری که شما را مبتلا کرده است
other fields in the past like speech
زمینه های دیگر در گذشته مانند گفتار
recognition where basically you know
به رسمیت شناختن جایی که اساسا شما می دانید
people chase numbers on uh
مردم در تعقیب اعداد هستند
on benchmarks
در معیارها
and
و
and it's much easier to get a paper
و گرفتن یک کاغذ بسیار ساده تر است
accepted if it brings an incremental
اگر افزایشی بیاورد پذیرفته می شود
improvement on a
بهبود در a
sort of mainstream well-accepted
نوعی جریان اصلی که به خوبی پذیرفته شده است
method
روش
or problem
یا مشکل
and those are to me boring papers i mean
و اینها برای من کاغذهای خسته کننده هستند
they're not useless right because uh
آنها بی فایده نیستند درست است زیرا اوه
industries you know strives on on those
صنایعی که می‌شناسید روی آن‌ها تلاش می‌کنند
kind of progress
نوعی پیشرفت
but they're not the one that i'm
اما آنها کسی نیستند که من هستم
interested in in terms of like new
علاقه مند به از نظر مانند جدید
concepts and new ideas so uh papers that
مفاهیم و ایده های جدید پس اوه مقالات که
are really uh
واقعا اوه
trying to strike kind of new advances
تلاش برای دستیابی به نوعی پیشرفت جدید
generally don't make it
به طور کلی آن را نمی کند
now thankfully we have archive archive
اکنون خوشبختانه ما آرشیو آرشیو داریم
exactly and then there's uh open review
دقیقاً و سپس بررسی باز وجود دارد
type of situations where you and then i
نوع موقعیت هایی که شما و سپس من
mean twitter is a kind of open review
معنی توییتر نوعی بررسی باز است
i'm a huge believer that reviews should
من اعتقاد زیادی دارم که نظرات باید
be done by thousands of people not two
توسط هزاران نفر انجام شود نه دو نفر
people i agree uh and so archive
افرادی که من موافقم و بنابراین بایگانی کنید
like do you see a future where a lot of
مانند آینده ای را می بینید که در آن بسیاری از
really strong papers it's already the
مقالات واقعا قوی در حال حاضر
present but a growing future where it'll
حال اما آینده ای رو به رشد که در آن خواهد بود
just be archived
فقط بایگانی شود
and
و
you're presenting an ongoing continuous
شما در حال ارائه یک پیوستگی مداوم هستید
conference called twitter and slash the
کنفرانسی به نام توییتر و اسلش
internet
اینترنت
uh slash archive sanity andre just
اوه اسلش بایگانی عقل آندره فقط
released a new version
نسخه جدید منتشر کرد
uh so just not you know not being so
اوه پس نمیدونی که اینطور نیستی
elitist about this particular uh gating
نخبه گرا در مورد این دروازه خاص
it's not a question of being elitist or
بحث نخبه بودن یا
not it's a question of uh being
مسئله وجود نیست
basically
اساسا
uh
اوه
recommendation and seal of approvals for
توصیه و مهر تاییدیه برای
people who don't see themselves as
افرادی که خود را اینگونه نمی دانند
having the ability to do so by
داشتن توانایی انجام این کار توسط
themselves right so it saves time right
خودشان درست هستند، بنابراین باعث صرفه جویی در زمان می شود
if you rely on other people's opinion
اگر به نظر دیگران تکیه کنید
and you trust those people
و شما به این افراد اعتماد دارید
or those
یا آن ها
groups to evaluate a paper
گروه ها برای ارزیابی مقاله
for you
برای شما
that saves you time because you know you
این باعث صرفه جویی در وقت شما می شود زیرا شما را می شناسید
don't have to like scrutinize uh the
لازم نیست که دوست داشته باشید موشکافی کنید
paper as much you know it is brought to
کاغذ به اندازه ای که می دانید به آن آورده می شود
your attention i mean it's a whole idea
توجه شما منظورم این است که یک ایده کامل است
of sort of you know collective
به نوعی شما جمعی را می شناسید
recommender system right
سیستم توصیه کننده درست است
so i actually thought about this a lot
بنابراین من در واقع خیلی به این موضوع فکر کردم
um you know about 10 15 years ago uh
اوم شما حدود 10 15 سال پیش می دانید
because there were discussions at
چون بحث هایی در
um nips and you know and were about to
ام نپس و تو میدونی و میخوای
create iclear with yoshi banjo and so i
ایجاد iclear با یوشی بانجو و بنابراین من
wrote a document
سند نوشت
um kind of describing a reviewing system
امم نوعی سیستم بازبینی را توصیف می کند
which basically was you know you post
که اساساً این بود که می دانستید پست می کنید
your paper on some repository let's say
فرض کنید مقاله شما روی یک مخزن است
archive or now could be open review um
بایگانی یا اکنون می تواند باز بررسی شود
and then you can form
و سپس می توانید تشکیل دهید
uh a reviewing entity which is
اوه یک نهاد بازبینی کننده که هست
equivalent to a reviewing board you know
معادل یک هیئت بازبینی که می شناسید
a journal or a
یک مجله یا یک
program committee of a conference
کمیته برنامه یک کنفرانس
you have to list the members
شما باید اعضا را لیست کنید
and then
و سپس
that
که
group reviewing entity can choose to
نهاد بازبینی گروه می تواند انتخاب کند
review a particular paper
یک مقاله خاص را مرور کنید
spontaneously or not there is no
خود به خود یا نه وجود ندارد
exclusive relationship anymore between a
رابطه انحصاری دیگر بین الف
paper and a venue or reviewing entity
مقاله و یک مکان یا نهاد بررسی کننده
any reviewing entity can review any
هر نهاد بررسی کننده می تواند هر یک را بررسی کند
paper
کاغذ
or may choose not to
یا ممکن است انتخاب نکند
and then you know give an evaluation
و سپس می دانید که ارزیابی کنید
it's not published or published it's
منتشر نشده یا منتشر نشده است
just an evaluation and a comment which
فقط یک ارزیابی و یک نظر که
would be public
عمومی خواهد بود
signed by the reviewing entity
توسط نهاد بررسی کننده امضا شده است
and
و
if it's time by reviewing entity you
اگر وقت آن رسیده است که نهاد شما را بررسی کنید
know it's one of the members of
می دانم که یکی از اعضای آن است
reviewing entities so if the reviewing
در حال بررسی نهادها بنابراین اگر بررسی
entity is you know
نهاد است شما می دانید
lex treatments
درمان های lex
you know preferred papers right you know
شما می دانید مقالات ترجیحی درست می دانید
it's like friedman writing a review yes
مثل این است که فریدمن یک بررسی بنویسد بله
what so for me one that's a beautiful
برای من چه زیباست
uh
اوه
system i think but what's in addition to
سیستم فکر می کنم اما چه چیزی علاوه بر
that it feels like there should be a
که احساس می کند باید وجود داشته باشد
reputation system for the reviewers
سیستم شهرت برای داوران
for the reviewing entities not the
برای نهادهای بررسی کننده نه
reviewers individually the reviewing
داوران به صورت جداگانه بررسی می کنند
entities sure but even within that there
نهادهای مطمئن اما حتی در آن وجود دارد
are viewers too because uh
بیننده هم هستند چون اوه
i it's there's another thing here it's
من یک چیز دیگری در اینجا وجود دارد
not just the reputation it's an
نه تنها شهرت آن است
incentive for an individual person to do
انگیزه یک فرد برای انجام
great
عالی
right now in in the academic setting the
در حال حاضر در محیط دانشگاهی
incentive is kind of uh
انگیزه نوعی است
internal just wanting to do a good job
داخلی فقط می خواهم یک کار خوب انجام دهم
but honestly that's not a strong enough
اما صادقانه بگویم که به اندازه کافی قوی نیست
incentive to do a really good job in
انگیزه ای برای انجام یک کار واقعا خوب در
reading a paper and finding the
خواندن یک مقاله و پیدا کردن
beautiful amidst the mistakes and the
زیبا در میان اشتباهات و
flaws and all that kind of stuff right
ایرادات و همه این چیزها درست است
like if you're the person that first
مثل اگر شما اولین کسی باشید
discovered a powerful paper
یک کاغذ قدرتمند کشف کرد
and you get to be proud of that
و شما باید به این افتخار کنید
discovery
کشف
then that gives a huge incentive to you
سپس این انگیزه بزرگی به شما می دهد
that's that's a big part of my proposal
این بخش بزرگی از پیشنهاد من است
actually i described that as
در واقع من آن را چنین توصیف کردم
you know if if your evaluation of papers
شما می دانید که آیا ارزیابی شما از مقالات
is
است
predictive of future success yes yes
پیشگوی موفقیت آینده بله بله
okay
باشه
then your reputation should go up as a
پس شهرت شما باید به عنوان یک افزایش یابد
reviewing entity
نهاد بررسی کننده
so yeah exactly i mean that
پس آره دقیقا منظورم همینه
um i even had a master's student who was
اوم من حتی یک دانشجوی کارشناسی ارشد داشتم
a
آ
master student in uh library science and
دانشجوی کارشناسی ارشد رشته کتابداری و
computer science actually kind of work
علم کامپیوتر در واقع نوعی کار است
out exactly how that should work with
دقیقاً چگونه باید با آن کار کرد
formulas and everything but so in terms
فرمول ها و همه چیز به جز در شرایط
of implementation do you think that's
به نظر شما اجرای این است
something that's doable i mean i've been
چیزی که قابل انجام است یعنی من بوده ام
sort of you know talking about this to
به نوعی می دانید که در این مورد صحبت می کنید
sort of various people like you know
آدم های مختلفی مثل شما که می شناسید
andrew mccallum who started open review
اندرو مک کالوم که بازبینی باز را شروع کرد
and the reason why we picked open review
و دلیل اینکه چرا بررسی باز را انتخاب کردیم
for iclear initially even though it was
برای روشن است در ابتدا حتی اگر آن را
very early for them
خیلی زود برای آنها
is because my hope was that
چون امیدم همین بود
iclear were it was eventually going to
مشخص است که در نهایت قرار است
kind of
نوع
inaugurate this type of system so iclear
افتتاح این نوع سیستم بسیار واضح است
kept the idea of open reviews
ایده بازبینی را حفظ کرد
so where the reviews are you know
بنابراین شما می دانید که بررسی ها کجا هستند
published with the paper which i think
با مقاله ای که فکر می کنم منتشر شده است
is very useful
بسیار مفید است
but
ولی
in many ways that's kind of reverted to
از بسیاری جهات به نوعی به آن بر می گردد
kind of more of a
نوعی بیشتر از a
conventional type conferences for
کنفرانس های نوع معمولی برای
everything else and that
همه چیز دیگر و آن
i mean i
یعنی من
i don't run ikea i'm just the president
من ikea را اداره نمی کنم، من فقط رئیس جمهور هستم
of the
از
foundation but um
بنیاد اما اوم
you know people who run it should make
شما می دانید افرادی که آن را اجرا می کنند باید بسازند
decisions about how to run it and i'm
تصمیم گیری در مورد نحوه اجرای آن و من
not going to tell them
قرار نیست به آنها بگویم
because they're volunteers and i'm
چون آنها داوطلب هستند و من
really thankful that they do that so but
واقعاً ممنونم که این کار را انجام می دهند اما
i'm saddened by the fact that
من از این واقعیت ناراحت هستم
we're not being
ما نیستیم
innovative enough
به اندازه کافی نوآورانه
yeah me too i hope that changes uh yeah
بله من هم امیدوارم تغییر کند اوه بله
because the communication of science
زیرا ارتباطات علم
broadly but communication computer
به طور گسترده اما کامپیوتر ارتباطی
science ideas
ایده های علمی
is how you make those ideas have impact
این است که چگونه آن ایده ها را تحت تأثیر قرار می دهید
i think yeah and i think you know a lot
فکر می کنم بله و فکر می کنم شما خیلی چیزها را می دانید
of this is um because people have in
از این امر به این دلیل است که مردم وارد می شوند
their mind
ذهن آنها
kind of an objective
نوعی هدف
which is you know fairness for authors
که شما می دانید انصاف برای نویسندگان
and the ability to count points
و قابلیت شمارش امتیاز
basically and and give credits
اساسا و و اعتبار دادن
accurately
به درستی
but that comes at the expense of the
اما این به قیمت تمام می شود
progress of science
پیشرفت علم
so to some extent we're slowing down the
بنابراین تا حدودی ما در حال کاهش سرعت هستیم
and are we actually achieving fairness
و آیا ما واقعاً به عدالت دست می‌یابیم؟
and we're not achieving fairness you
و ما به انصاف شما نمی رسیم
know we have biases you know we're doing
بدانید که ما تعصباتی داریم شما می دانید که ما داریم انجام می دهیم
you know double blind review but
شما می دانید بررسی دو سو کور اما
uh
اوه
you know the the biases are still there
شما می دانید که تعصبات هنوز وجود دارد
there are different different kinds of
انواع مختلف وجود دارد
biases
تعصبات
you write that the phenomenon of
شما می نویسید که پدیده
emergence collective behavior exhibited
ظهور رفتار جمعی به نمایش گذاشته شده است
by a large collection of simple elements
توسط مجموعه بزرگی از عناصر ساده
in interaction
در تعامل
is one of the things that got you into
یکی از چیزهایی است که شما را به آن سوق داد
neural nets in the first place i love
شبکه های عصبی در وهله اول من دوست دارم
cellular automata i love simple
اتوماتای ​​سلولی من عاشق ساده هستم
interacting elements and the things that
عناصر متقابل و چیزهایی که
emerge from them do you think
آیا فکر می کنید از آنها بیرون بیایید
we understand how complex systems can
ما درک می کنیم که چگونه سیستم های پیچیده می توانند
emerge from such simple components that
از چنین اجزای ساده ای پدید می آیند که
interact simply no we don't
تعامل به سادگی نه ما نه
it's a big mystery also it's a mystery
این یک راز بزرگ است همچنین یک راز است
for physicists a mystery for biologists
برای فیزیکدانان یک راز برای زیست شناسان
you know how is it that uh
میدونی چطوره که اوه
the uh universe around us seems to be
به نظر می رسد که جهان اطراف ما وجود دارد
increasing in complexity and not
افزایش پیچیدگی و نه
decreasing
در حال کاهش
i mean that that is a kind of a
منظورم این است که یک نوع الف است
curious property of uh physics that
خاصیت عجیب فیزیک که
despite the second law of thermodynamics
با وجود قانون دوم ترمودینامیک
we seem to be you know evolution and
ما به نظر می رسد شما می دانید تکامل و
learning and
یادگیری و
etc seems to be can at least locally
و غیره به نظر می رسد حداقل به صورت محلی می تواند باشد
to increase
برای افزایش
complexity not decrease it so perhaps
پیچیدگی آن را کاهش نمی دهد تا شاید
the ultimate purpose of the universe is
هدف نهایی جهان است
to just get more complex
فقط پیچیده تر شدن
have these
اینها را داشته باشند
i mean
منظور من این است که
uh small pockets of beautiful complexity
اوه جیب های کوچک با پیچیدگی زیبا
does that to sell your automated these
این کار را انجام می دهد تا دستگاه های خودکار شما را بفروشد
kinds of emergence and complex systems
انواع سیستم های ظهور و پیچیده
give you some intuition or guide
به شما شهود یا راهنمایی می دهد
your understanding of machine learning
درک شما از یادگیری ماشینی
systems and neural networks and so on or
سیستم ها و شبکه های عصبی و غیره یا
are these for you right now desperate
آیا اینها برای شما در حال حاضر ناامید هستند؟
concepts well you got it got me into it
مفاهیم خوب شما آن را متوجه شدید من را به آن سوق داد
you know i uh i discovered the existence
میدونی من وجود رو کشف کردم
of the perceptron when i was a college
از پرسپترون زمانی که من در دانشگاه بودم
student
دانشجو
you know by really good book and it was
شما با کتاب واقعا خوب می دانید و این بود
a debate between chomsky and piaget and
مناظره بین چامسکی و پیاژه و
seymour pepper from mit was kind of
فلفل سیمور از میت نوعی بود
singing the praise of the perception in
خواندن ستایش ادراک در
that book and i i the first time i heard
آن کتاب و من اولین باری که شنیدم
about the learning machine right so i
در مورد ماشین یادگیری درست است بنابراین من
started digging the literature and i
شروع به کندن ادبیات کردم و من
found those paper those books which were
در بر داشت آن کاغذ آن کتابهایی که بودند
basically trans transcription of you
اساسا رونویسی از شما
know
دانستن
workshops or conferences
کارگاه ها یا کنفرانس ها
from the 50s and 60s about
از دهه 50 و 60 حدود
self-organizing systems so there were
سیستم های خود سازماندهی وجود داشت
there was a series of conferences on
مجموعه ای از کنفرانس ها در مورد وجود دارد
self-organizing systems and the these
سیستم های خودسازمانده و اینها
books on this um
کتاب های مربوط به این ام
some of them are
بعضی از آنها ... هستند
you can actually get them at the
شما در واقع می توانید آنها را در
internet archive you know the
آرشیو اینترنتی که می شناسید
digital version
نسخه دیجیتال
uh
اوه
and there are like uh fascinating
و مانند اوه جذاب وجود دارد
articles in there by this guy whose name
مقالاتی در آنجا توسط این مرد که نامش وجود دارد
has been largely forgotten heinz von
هاینز فون تا حد زیادی فراموش شده است
firster
اولین
he's a the german physicist who
او یک فیزیکدان آلمانی است که
immigrated to the u.s
به آمریکا مهاجرت کرد
and uh worked on self-organizing systems
و روی سیستم های خودسازماندهی کار کرد
uh in the in the 50s
اوه در دهه 50
and in the 60s he created at you know
و در دهه 60 او در شما می دانید
serving in urbana champagne he created a
او در شامپاین Urna خدمت می کرد
biological computer laboratory bcl
آزمایشگاه کامپیوتر بیولوژیکی bcl
which was you know all about neural nets
که شما همه چیز را در مورد شبکه های عصبی می دانید
unfortunately that was kind of towards
متأسفانه که به نوعی به سمت
the end of the popularity of neural nets
پایان محبوبیت شبکه های عصبی
so that that lab never kind of strived
به طوری که آن آزمایشگاه هرگز به نوعی تلاش نکرد
very much but but he wrote a bunch of
خیلی زیاد اما او یکسری نوشته است
papers about self-organization and
مقالاتی در مورد خود سازماندهی و
the mystery of self-organization an
رمز و راز خود سازماندهی
example he has is you take imagine you
مثالی که او دارد این است که شما را تصور کنید
are in space there's no gravity you have
در فضا هستید، هیچ جاذبه ای ندارید
a big box with uh
یک جعبه بزرگ با اوه
magnets in it okay um you know what kind
آهنرباها در آن هستند خوب می دانید چه نوع
of rectangular magnets with north pole
از آهنرباهای مستطیلی با قطب شمال
on one end southbound on the other end
در یک طرف جنوب به طرف دیگر
you shake the box gently and the magnets
جعبه و آهن ربا را به آرامی تکان می دهید
will kind of stick to themselves and
به نوعی به خود می چسبند و
probably form a complex structure
احتمالاً ساختار پیچیده ای را تشکیل می دهد
um you know spontaneously
اوم شما خود به خود می دانید
you know that could be an example of
می دانید که می تواند نمونه ای از آن باشد
self-organization but you know you have
خود سازماندهی اما می دانید که دارید
lots of examples neural nets are an
نمونه های زیادی از شبکه های عصبی هستند
example of self-organization to
نمونه ای از خود سازماندهی به
you know in many respects
شما از بسیاری جهات می دانید
and it's a it's a bit of a mystery um
و این کمی مرموز است
you know how
تو میدونی چطوری
like what what is possible with this um
مانند آنچه با این امم ممکن است
you know pattern formation in physical
شما شکل گیری الگو را در فیزیکی می دانید
systems
سیستم های
in chaotic system and things like that
در سیستم آشفته و چیزهایی از این قبیل
you know you know the emergence of life
می دانی که ظهور زندگی را می دانی
you know things like that so you know
شما چنین چیزهایی را می دانید پس بدانید
how does
چگونه می کند
does that happen
آیا این اتفاق می افتد
it's a it's a big puzzle for for
این یک پازل بزرگ برای
physicists as well it feels like
فیزیکدانان نیز این احساس را دارد
understanding this
درک این
the the mathematics
ریاضیات
of emergence in some constrained
ظهور در برخی محدود
situations might help us create
موقعیت ها ممکن است به ما در ایجاد کمک کنند
intelligence
هوش
like uh help us add a little spice to
مثل اوه به ما کمک کنید کمی ادویه اضافه کنیم
the systems because um you seem to be
سیستم ها چون اوم شما به نظر می رسد
able to
توانایی کاری را داشتن
in complex systems with emergence to be
در سیستم های پیچیده با ظهور به
able to get a lot from little
قادر به گرفتن چیزهای زیادی از کمی
and so that seems like a shortcut
و بنابراین این یک میانبر به نظر می رسد
to get big leaps in performance
برای به دست آوردن جهش های بزرگ در عملکرد
but um but there's there's a missing
اما اوم اما یک مورد گم شده وجود دارد
conservative concept that we are we
مفهوم محافظه کارانه که ما هستیم
don't have yeah uh and it's uh it's
آره ندارم و همینطوره
something also i've been fascinated by
چیزی که من نیز مجذوب آن شده ام
since uh my undergrad days and it's how
از دوران کارشناسی من و اینطور است
you measure complexity
شما پیچیدگی را اندازه می گیرید
right so we don't actually have good
درست است، بنابراین ما در واقع چیز خوبی نداریم
ways of measuring or at least we don't
روش های اندازه گیری یا حداقل ما این کار را نمی کنیم
have good ways of interpreting
راه های خوبی برای تفسیر دارند
the measures that we we have at our
اقداماتی که ما در اختیار داریم
disposal like how do you measure the
دفع مانند نحوه اندازه گیری شما
complexity of something right so there's
پیچیدگی چیزی درست است بنابراین وجود دارد
all those things you know like you know
همه چیزهایی که می دانی مثل اینکه می دانی
common goal of chatting solomon of
هدف مشترک چت سلیمان از
complexity of you know the length of the
پیچیدگی شما می دانید طول
shortest program that would generate a b
کوتاه ترین برنامه ای که یک b ایجاد می کند
string can be thought of as the
رشته را می توان به عنوان رشته در نظر گرفت
complexity of that bit string right
پیچیدگی آن رشته بیت درست است
um
ام
i've been fascinated by that concept the
من مجذوب این مفهوم شده ام
problem with that is that
مشکل با آن این است که
that complexity is defined up to a
که پیچیدگی تا a تعریف شده است
constant which can be very large
ثابت که می تواند بسیار بزرگ باشد
right there's there are similar concepts
دقیقاً مفاهیم مشابهی وجود دارد
that are derived from you know
که برگرفته از شما می دانید
you know bayesian probability theory
شما نظریه احتمال بیزی را می شناسید
where you know the complexity of
جایی که پیچیدگی آن را می دانید
something is
چیزی است
the negative log of its probability
گزارش منفی احتمال آن
essentially right and you have a
اساسا درست است و شما یک
complete equivalence between the two
هم ارزی کامل بین این دو
things
چیزها
and there you would think you know the
و در آنجا فکر می کنید که می دانید
probability is something that's well
احتمال چیزی است که خوب است
defined mathematically which means
تعریف ریاضی به این معنی است
complexity is well-defined but it's not
پیچیدگی به خوبی تعریف شده است اما اینطور نیست
true you need to have a model of
درست است که باید مدلی از آن داشته باشید
of of the distribution
از توزیع
and you may need to have a prior if
و ممکن است لازم باشد که اگر قبلی داشته باشید
you're doing bayesian inference and the
شما در حال انجام استنتاج بیزی و
prior plays the same role as the choice
پیشین همان نقش انتخاب را ایفا می کند
of the computer with which you measure
کامپیوتری که با آن اندازه گیری می کنید
your graph complexity and so every
پیچیدگی نمودار شما و غیره هر
measure of complexity we have has some
اندازه گیری پیچیدگی ما مقداری دارد
arbitrary necessity
ضرورت دلخواه
um
ام
you know an additive constant which
شما یک ثابت افزایشی را می شناسید که
is can be arbitrarily large and so
است می تواند خودسرانه بزرگ باشد و غیره
you know how can we come up with a good
شما می دانید چگونه می توانیم به یک چیز خوب برسیم
theory of how things become more complex
نظریه پیچیده تر شدن همه چیز
if we don't have a good measure of
اگر معیار خوبی نداشته باشیم
complexity yeah which we need for this
پیچیدگی بله که ما برای این نیاز داریم
one way that people study this in the
یکی از راه هایی که مردم این را در آن مطالعه می کنند
space of biology the people that study
فضای زیست شناسی افرادی که مطالعه می کنند
the origin of life or try to recreate
منشا زندگی یا تلاش برای بازآفرینی
the life in in the laboratory
زندگی در آزمایشگاه
and the more interesting one is the
و جالبتر این است
alien one is when we go to other planets
بیگانه زمانی است که به سیارات دیگر می رویم
how do we recognize this life
چگونه این زندگی را تشخیص دهیم
because you know complexity we associate
چون شما پیچیدگی را می‌دانید ما با هم ارتباط داریم
complexity maybe some level of mobility
پیچیدگی شاید سطحی از تحرک
with life
با زندگی
you know we have to be able to like have
شما می دانید که ما باید بتوانیم دوست داشته باشیم
concrete
بتن
algorithms for like
الگوریتم های مشابه
um measuring the level of complexity we
سطح پیچیدگی ما را اندازه گیری می کنیم
see in order to know the difference
ببینید تا تفاوت را بدانید
between life and non-life and the
بین زندگی و غیر زندگی و
problem is that complexity is in the eye
مشکل این است که پیچیدگی در چشم است
of the beholder so let me give you an
از بیننده پس اجازه دهید به شما یک
example if i um if i give you uh
به عنوان مثال if i um اگر به شما می دهم uh
an image of the endless digits right and
تصویری از ارقام بی پایان درست و
i flip through any digits there is some
من هر رقمی را ورق می زنم
obviously some
بدیهی است که برخی
structure to it because
ساختار به آن زیرا
local structure you know neighboring
ساختار محلی شما همسایه را می شناسید
pixels are correlated uh
پیکسل ها با هم مرتبط هستند
across the entire data set
در کل مجموعه داده
now imagine that
حالا تصور کن
i apply a random permutation to all the
من یک جایگشت تصادفی را برای همه اعمال می کنم
pixels
پیکسل ها
a fixed random permutation now i show
یک جایگشت تصادفی ثابت اکنون نشان می دهم
you those images they will look
شما آن تصاویر را نگاه خواهند کرد
you know really disorganized to you more
شما می دانید که واقعا برای شما بیشتر آشفته است
complex
مجتمع
in fact they're not more complex in
در واقع آنها پیچیده تر نیستند
absolute terms they're exactly the same
شرایط مطلق آنها دقیقاً یکسان هستند
as originally right and if you knew what
همانطور که در اصل درست بود و اگر می دانستید چیست
the permutation was you know you could
جایگشت این بود که شما می دانید که می توانید
undo the permutation now
اکنون جایگشت را لغو کنید
imagine i give you special glasses that
تصور کنید من به شما عینک خاصی می دهم
undo that permutation
آن جایگشت را لغو کنید
now all of a sudden what looked
حالا ناگهان چیزی که به نظر می رسید
complicated becomes simple right so if
پیچیده ساده می شود درست است بنابراین اگر
you have two
شما دو تا دارید
if you have you know humans on one end
اگر دارید، انسان ها را از یک طرف می شناسید
and then another race of aliens that
و سپس نژاد دیگری از بیگانگان که
sees the universe with permutation
جهان را با جابجایی می بیند
glasses yeah with the permutation
عینک بله با جایگشت
glasses
عینک
what we perceive as simple to them is
چیزی که ما برای آنها ساده می بینیم این است
hardly complicated it's probably heat
به سختی پیچیده است احتمالا گرما است
yeah heat yeah okay and what they
آره گرما آره باشه و چی
perceive as simple to us is is random uh
درک به عنوان ساده برای ما تصادفی است
fluctuation it's heat yeah
نوسان گرما است بله
so truly in the eye of the beholder it
بنابراین واقعاً در چشم بیننده آن را
depends what kind of glasses you're
بستگی داره چه نوع عینکی باشی
wearing right depends what kind of
درست پوشیدن بستگی به نوع آن دارد
algorithm you're running in your
الگوریتمی که در خود اجرا می کنید
perception system so i don't think we'll
سیستم ادراک بنابراین من فکر نمی کنم که ما
have a theory of intelligence
تئوری هوش دارند
self-organization evolution things like
تکامل خود سازماندهی چیزهایی مانند
that until we have a good handle on
که تا زمانی که ما یک دسته خوب در
a notion of complexity which we know is
مفهومی از پیچیدگی که می دانیم این است
in the higher the eye of the beholder
در بالاترین چشم بیننده
yeah it's sad to think that we might not
بله، غم انگیز است که فکر کنیم ممکن است این کار را نکنیم
be able to detect or interact with alien
قادر به شناسایی یا تعامل با بیگانه باشد
species because we're wearing different
گونه ها چون ما متفاوت می پوشیم
glasses
عینک
um because their notion of locality
اوم به دلیل مفهوم محلی بودن
might be different from ours yeah this
ممکن است با ما متفاوت باشد بله این
actually connects with fascinating
در واقع با جذاب ارتباط دارد
questions in physics at the moment like
سوالات فیزیک در حال حاضر مانند
modern physics
فیزیک مدرن
quantum physics like you know
فیزیک کوانتومی که شما می دانید
questions about like you know can we
سوالات در مورد مانند شما می دانید ما می توانیم
recover the information that's lost in a
بازیابی اطلاعاتی که در الف گم شده است
black hole and things like this right
سیاه چاله و چیزهایی از این قبیل درست است
and uh and that relies on notions of
و اوه و این بر مفاهیمی از
complexity um
پیچیدگی ام
yeah which you know i find i find this
بله که می دانید من این را پیدا کردم
fascinating can you describe your
جذاب است می توانید خودتان را توصیف کنید
personal quest to build an expressive
تلاش شخصی برای ساختن یک بیانگر
electronic
الکترونیکی
wind instrument ewi
ساز بادی ewi
what is it what does it take
چه چیزی طول می کشد
to uh to build it well i'm a tinkerer i
برای ساختن آن خوب من یک قلع و قمع هستم
like building things
مانند ساختن چیزها
i like building things with combinations
من دوست دارم چیزها را با ترکیب بسازم
of electronics and you know mechanical
الکترونیک و مکانیک می دانید
stuff
چیز
um you know i have a bunch of different
اوم شما می دانید که من یک دسته متفاوت دارم
hobbies but um
سرگرمی اما اوم
you know probably my first one was
میدونی احتمالا اولین مورد من بود
little was building model airplanes and
کم بود ساخت هواپیماهای مدل و
stuff like that and i still do that to
چنین چیزهایی و من هنوز هم این کار را انجام می دهم
some extent
حدی
but also electronics i taught myself
بلکه الکترونیک هم که خودم یاد دادم
electronics before i studied it
الکترونیک قبل از اینکه مطالعه کنم
and the reason i taught myself
و دلیلی که به خودم یاد دادم
electronics is because of music
الکترونیک به خاطر موسیقی است
my cousin
پسر عموی من
was an aspiring electronic musician and
یک نوازنده مشتاق الکترونیک بود و
he had an analog synthesizer and i was
او یک سینت سایزر آنالوگ داشت و من بودم
you know basically modifying it for him
شما اساساً می دانید که آن را برای او تغییر دهید
and building sequencers and stuff like
و ساخت توالی‌سنج‌ها و موارد مشابه
that right for him i was i was in high
این حق برای او بود که من در اوج بودم
school when i was doing this
مدرسه وقتی این کار را انجام می دادم
that's the interesting like progressive
این جالب مانند مترقی است
rock like 80s
راک مانند دهه 80
like what's what's the greatest band of
مانند آنچه که بهترین گروه از
all time according to yala um
همه زمان ها طبق یالا کون ام
there's two there's too many of them but
دو تا هستند تعداد آنها خیلی زیاد است اما
you know it's a combination of uh
میدونی ترکیبی از اوه
uh
اوه
you know my vision orchestra uh
شما ارکستر ویژن من را می شناسید
weather report yes
گزارش آب و هوا بله
genesis uh you know yes
پیدایش آه میدونی بله
gentle giant you know things like that
غول مهربان شما چنین چیزهایی را می دانید
great
عالی
okay so this uh this level of
خوب پس این اوه این سطح
electronics and this love of music
الکترونیک و این عشق به موسیقی
combined together right so i was
درست با هم ترکیب شدند پس من بودم
actually trying to play a
در واقع تلاش برای بازی a
baroque and renaissance
باروک و رنسانس
music and i played in a
موسیقی و من در یک
orchestra when i was in high school in
ارکستر زمانی که در دبیرستان بودم در
uh first years of college
اوه سال های اول دانشگاه
and i played the recorder chrome horn a
و ضبط کننده کروم هورن a را زدم
little bit of oboe you know things like
کمی از ابوا شما چیزهایی مانند
that so i'm a win instrument player but
بنابراین من یک نوازنده ساز برنده هستم اما
i always wanted to play improvised music
من همیشه دوست داشتم موسیقی بداهه پخش کنم
even though i don't know anything about
با وجود اینکه من چیزی در مورد آن نمی دانم
it
آی تی
uh and the only way i figured you know
اوه و تنها راهی که فکر کردم میدونی
short of like learning to play saxophone
مثل یادگیری ساکسیفون
was to
بود
play electronic instruments so they
سازهای الکترونیکی می نوازند تا آنها
behave like the fingering is similar to
طوری رفتار کنید که انگشتتان شبیه به
a saxophone but you know you have wide
یک ساکسیفون اما می دانید که عریض دارید
variety of sound because you control the
تنوع صدا زیرا شما کنترل می کنید
synthesizer with it so i had a bunch of
سینت سایزر با آن، بنابراین من یک دسته از
those you know going back to the late
کسانی که می شناسید به اواخر برمی گردند
80s
دهه 80
from either
از هر دو
yamaha or
یاماها یا
akai they they're both kind of the main
آکای ​​آنها هر دو نوع اصلی هستند
manufacturers of those so they were
سازندگان از کسانی که آنها بودند
classically you know going back several
به طور کلاسیک شما می دانید که چندین بار به عقب برگردید
decades
دهه ها
uh but i've never been completely
اوه اما من هرگز به طور کامل نبوده ام
satisfied with them because of lack of
به دلیل عدم رضایت از آنها
exclusivity
انحصاری
and you know those things you know are
و شما چیزهایی را که می دانید هستند می دانید
somewhat expensive i mean they measure
تا حدودی گران است منظورم این است که اندازه می گیرند
the breast pressure they measure the lip
فشار سینه را اندازه می گیرند
pressure and you know
فشار و شما می دانید
uh
اوه
you have like various parameters you can
شما می توانید مانند پارامترهای مختلف
you can vary it with fingers but they
شما می توانید آن را با انگشتان تغییر دهید اما آنها
they they're not really as expressive as
آنها واقعا به اندازه رسا نیستند
a acoustic instrument right you um you
یک ساز آکوستیک درست شما اوم شما
hear john coltrane play two notes and
شنیدن جان کولترین دو نت و
you hear you know his john cochrane you
می شنوید که می دانید جان او به شما کمک می کند
know he's got a unique sound
بدانید که او صدای منحصر به فردی دارد
uh or or mike davis right you can hear
اوه یا مایک دیویس درست می توانید بشنوید
his mice davis
موش هایش دیویس
uh playing the trumpet because the the
اوه نواختن ترومپت چون
sound
صدا
reflects their
آنها را منعکس می کند
you know physiology basically the shape
شما فیزیولوژی را اساساً شکل می دانید
of the vocal tract
از مجرای صوتی
um
ام
kind of shapes the the sound so how how
به نوعی صدا را شکل می دهد پس چگونه چگونه
do you do this with uh electronic
آیا این کار را با الکترونیک انجام می دهید؟
instrument and i was
ساز و من بودم
many years ago i met a guy called david
سالها پیش با مردی به نام دیوید آشنا شدم
wessel he
ویسل او
he was a professor at berkeley and
او استاد دانشگاه برکلی بود
created the
را ایجاد کرد
center for like you know music
مرکز موسیقی مثل شما
technology there and he was interested
فن آوری وجود دارد و او علاقه مند بود
in that question
در آن سوال
and so i kept kind of thinking about
و بنابراین من به نوعی به فکر کردن ادامه دادم
this for many years and finally because
این برای چندین سال و در نهایت به دلیل
i covered you know i was at home i was
من پوشش دادم شما می دانید که من در خانه بودم
in my workshop my workshop serves also
در کارگاه من کارگاه من نیز خدمت می کند
as my kind of zoom uh
به عنوان نوع زوم من اوه
room and
اتاق و
home office and this is in new jersey in
دفتر خانه و این در نیوجرسی است
new jersey and um i started uh
نیوجرسی و اوم من شروع کردم
really being serious about you know
واقعا جدی بودن تو میدونی
building my own ewe instrument what else
ساختن ساز میش خودم چه چیز دیگری
is going on in that new jersey workshop
در آن کارگاه نیوجرسی در جریان است
is there some is there some crazy stuff
آیا چیزهای دیوانه کننده ای وجود دارد
you built like just or or like left on
شما مانند فقط یا یا مانند سمت چپ ساخته شده است
the workshop floor
طبقه کارگاه
left behind a lot of crazy stuff is uh
پشت سر گذاشتن بسیاری از چیزهای دیوانه است
you know electronics with built with
شما می دانید الکترونیک با ساخته شده با
microcontrollers of various kinds
میکروکنترلرها در انواع مختلف
and you know
و شما می دانید
weird flying contraptions
وسایل عجیب و غریب پرواز
so you still love flying
پس هنوز عاشق پرواز هستید
it's a family disease my my dad got me
این یک بیماری خانوادگی است که پدرم به من مبتلا شده است
into it when i was a kid
وقتی بچه بودم بهش
and
و
he was building model airplanes when he
زمانی که او در حال ساخت هواپیماهای مدل بود
was a kid and uh and he was a mechanical
بچه بود و اوه و مکانیک بود
engineer he taught himself electronics
مهندس او به خودش الکترونیک یاد داد
also so he he built his early radio
او همچنین رادیوی اولیه خود را ساخت
control systems in the
سیستم های کنترل در
late 60s early 70s
اواخر دهه 60 اوایل دهه 70
um and so that that's what got me into i
اوم و این همان چیزی است که من را به سمت من سوق داد
mean he got me into kind of you know
یعنی او من را به نوعی تو می دانی
engineering and science and technology
مهندسی و علم و فناوری
do you also have an interest in
آیا شما نیز علاقه ای به
appreciation of flight in other forms
قدردانی از پرواز به اشکال دیگر
like with drones quadropters or do you
مانند هواپیماهای بدون سرنشین چهار ران یا شما
do yes is it model airplane the thing
بله آیا این هواپیما مدل است
you know i
می دانی من
you know before drones were
می دانید قبل از اینکه پهپادها وجود داشته باشند
you know kind of a
شما یک نوع الف را می دانید
consumer product
محصول مصرفی
um you know i built my own you know with
اوم شما می دانید که من خودم را ساخته ام شما می دانید با
also building a microcontroller with uh
همچنین ساخت یک میکروکنترلر با uh
gyroscopes and accelerometers for
ژیروسکوپ و شتاب سنج برای
stabilization writing the firmware for
تثبیت کننده نوشتن سیستم عامل برای
it you know and then when it became kind
میدونی و بعد وقتی مهربون شد
of a standard thing you could buy it was
از یک چیز استاندارد که می توانید آن را بخرید بود
boring you know i stopped doing it it
خسته کننده میدونی که انجامش ندادم
was not fun anymore um yeah
دیگر سرگرم کننده نبود اوم آره
you were doing it before it was cool
قبل از اینکه باحال باشد این کار را انجام می دادی
yeah what uh advice would you give to a
بله چه توصیه ای به a می کنید
young person today in high school and
جوان امروز در دبیرستان و
college that
کالج که
dreams of doing
رویای انجام دادن
something big like young lacoon like
چیزی بزرگ مانند لکون جوان
let's talk in the space of intelligence
بیایید در فضای هوش صحبت کنیم
dreams of having a chance to solve some
آرزوی داشتن فرصتی برای حل برخی از آنها را دارد
fundamental problems in space of
مشکلات اساسی در فضای
intelligence
هوش
both for their career and just in life
هم برای حرفه و هم در زندگی
being somebody who was a part of
کسی بودن که بخشی از
creating something special
ایجاد چیزی خاص
so
بنابراین
try to get
سعی کن بدست بیاری
interested by big questions things like
علاقه مند به سوالات بزرگ چیزهایی مانند
you know
میدونی
what is intelligence uh
هوش چیه
what is the universe made of what's life
کیهان از چه زندگی ساخته شده است
all about things like that
همه چیز در مورد چنین چیزهایی
um
ام
like even like crazy big questions like
حتی مانند سوالات بزرگ دیوانه مانند
um what's time like nobody knows what
اوم چه وقت است مثل اینکه هیچ کس نمی داند چیست
time is
زمان است
and
و
and then
و سپس
learn
فرا گرفتن
basic things like basic methods either
چیزهای اساسی مانند روش های اساسی یا
from math from physics or from
از ریاضی از فیزیک یا از
engineering
مهندسی
things that have a long shelf life
چیزهایی که ماندگاری طولانی دارند
like if you have a choice between like
اگر بین لایک انتخابی دارید لایک کنید
you know
میدونی
learning uh you know mobile programming
یادگیری برنامه نویسی موبایل
on iphone
در آیفون
or quantum mechanics take quantum
یا مکانیک کوانتومی کوانتومی می گیرد
mechanics
مکانیک
um because you're going to learn things
امم چون قراره چیزهایی یاد بگیری
that you have no idea exist it and you
که شما هیچ تصوری از وجود آن و شما ندارید
may not you nev you know you may never
ممکن است هرگز نخواهی می‌دانی که ممکن است هرگز
be a quantum physicist
یک فیزیکدان کوانتومی باشید
but you will learn about path integrals
اما در مورد انتگرال های مسیر یاد خواهید گرفت
and path integrals are used uh
و از انتگرال های مسیر استفاده می شود
everywhere it's the same formula that
همه جا همان فرمول است که
you use for you know bayesian
شما استفاده می کنید برای شما می دانید bayesian
integration and stuff like that so the
ادغام و چیزهایی از این قبیل بنابراین
ideas the little ideas
ایده ها ایده های کوچک
within quantum mechanics
در مکانیک کوانتومی
within some of these kind of more
در برخی از این نوع موارد بیشتر
solidified fields will have a longer
زمینه های جامد طولانی تر خواهد بود
shelf life that you'll somehow
ماندگاری که شما به نوعی
use indirectly in in your work learn
به طور غیرمستقیم در یادگیری کار خود استفاده کنید
classical mechanics like you learn about
مکانیک کلاسیک مثل شما یاد می گیرید
lagrangians for example
به عنوان مثال لاگرانژی ها
um
ام
which is like a huge
که مانند یک بزرگ است
hugely useful concept you know for all
مفهوم بسیار مفیدی که برای همه می دانید
kinds of different things uh
انواع چیزهای مختلف اوه
learn uh statistical physics because uh
فیزیک آماری رو یاد بگیر چون اوه
all the math that comes out of you know
تمام ریاضیاتی که از شما بیرون می آید می دانید
for machine learning
برای یادگیری ماشین
uh basically comes out of uh was figured
اوه اساسا از اوه بیرون می آید
out by statistical physicists in the you
توسط فیزیکدانان آماری در شما
know late 19th early 20th century right
درست از اواخر قرن 19 اوایل قرن 20 بدانید
so
بنابراین
uh and for some of them actually more
اوه و برای برخی از آنها در واقع بیشتر
recently for by people like giorgio
اخیرا برای افرادی مانند جورجیو
perezi who just got a nobel prize for
پرزی که به تازگی جایزه نوبل گرفت
the replica method among other things um
روش ماکت در میان چیزهای دیگر ام
it's used for a lot of different things
برای چیزهای مختلف زیادی استفاده می شود
uh you know variational inference
اوه شما استنتاج تغییرات را می دانید
that math comes from statistical physics
که ریاضیات از فیزیک آماری می آید
so
بنابراین
um
ام
so a lot of those kind of you know
بنابراین بسیاری از آن دسته از شما را می شناسید
busy courses you know you'll if you do
دوره های پر مشغله ای که می دانید در صورت انجام آن خواهید بود
electrical engineering you take signal
مهندسی برق شما سیگنال می گیرید
processing you'll you'll learn about
پردازش شما را در مورد آن یاد خواهید گرفت
fourier transforms
تبدیل فوریه
again something super useful
باز هم چیزی فوق العاده مفید
it's at the basis of things like graph
این بر اساس چیزهایی مانند نمودار است
neural nets which is an entirely new
شبکه های عصبی که کاملا جدید است
sub area of you know ai machine learning
زیر حوزه شما می دانید یادگیری ماشینی
deep learning which i think is super
یادگیری عمیق که به نظر من فوق العاده است
promising for all kinds of applications
امیدوار کننده برای انواع برنامه ها
something very promising if you're more
چیزی بسیار امیدوار کننده اگر شما بیشتر باشید
interested in applications is the
علاقه مند به برنامه های کاربردی است
applications of ai machine learning and
کاربردهای یادگیری ماشین هوش مصنوعی و
deep learning to science
یادگیری عمیق علم
or to
و یا به
science that can help solve big problems
علمی که می تواند به حل مشکلات بزرگ کمک کند
in the world like i have colleagues at
در دنیایی که در آن همکارانی دارم
uh at meta at fair
آه در متا در نمایشگاه
we started this project called open
ما این پروژه را به نام open شروع کردیم
catalyst and it's
کاتالیزور و آن است
it's an open project collaborative
این یک پروژه باز مشترک است
and the idea is to use deep learning to
و ایده این است که از یادگیری عمیق استفاده کنید
help design
کمک به طراحی
new chemical compounds or materials that
ترکیبات یا مواد شیمیایی جدید که
would facilitate the separation of
جداسازی را تسهیل می کند
hydrogen from oxygen
هیدروژن از اکسیژن
if you can efficiently separate oxygen
اگر بتوانید به طور موثر اکسیژن را جدا کنید
from hydrogen with electricity
از هیدروژن با برق
you you solve climate change
شما تغییر آب و هوا را حل می کنید
it's as simple as that because
به همین سادگی است زیرا
you you cover you know some random
شما که پوشش می دهید به طور تصادفی می دانید
desert with uh solar panels
صحرا با پنل های خورشیدی
uh and you have have them work all day
اوه و شما باید آنها را تمام روز کار کنند
produce hydrogen and then you shoot the
هیدروژن تولید کنید و سپس به آن شلیک کنید
adrenaline wherever it's needed you
آدرنالین هرجا که به شما نیاز داشت
don't need anything else
هیچ چیز دیگری لازم نیست
uh
اوه
you know you you have
میدونی که داری
controllable
قابل کنترل
power that's you know can be transported
نیرویی که می دانید قابل انتقال است
anywhere so if we if we have a
در هر جایی بنابراین اگر ما یک
large-scale efficient
کارآمد در مقیاس بزرگ
uh energy storage technology like
فناوری ذخیره انرژی مانند
producing hydrogen
تولید هیدروژن
we solve climate change here's another
ما تغییر آب و هوا را حل می کنیم اینجا یکی دیگر است
way to solve climate change
راه حل تغییرات آب و هوا
is uh figuring out how to make fusion
او در حال یافتن چگونگی ساخت فیوژن است
work now the problem with fusion is that
اکنون کار کنید مشکل فیوژن این است
you make a super hot plasma and the
شما یک پلاسمای فوق العاده داغ درست می کنید و
plasma is unstable and you can't control
پلاسما ناپایدار است و نمی توانید آن را کنترل کنید
it maybe with deep learning you can find
شاید با یادگیری عمیق بتوانید آن را پیدا کنید
controllers that will sterilize plasma
کنترل کننده هایی که پلاسما را استریل می کنند
and make you know practical fusion
و شما را با همجوشی عملی آشنا می کند
reactors
راکتورها
i mean that's very speculative but you
منظورم این است که بسیار گمانه زنی است اما شما
know it's worth trying because
بدانید که ارزش امتحان کردن را دارد زیرا
um you know
اوم میدونی
the payoff is huge there's a group at
بازده بسیار بزرگی است که گروهی در آن حضور دارند
google working on this led by john platt
گوگل به رهبری جان پلات روی این موضوع کار می کند
so control
بنابراین کنترل کنید
convert as many problems in science and
تبدیل به عنوان بسیاری از مشکلات در علم و
physics and biology and chemistry into a
فیزیک و زیست شناسی و شیمی به الف
into a learnable problem and see if a
به یک مسئله قابل یادگیری و ببینید که آیا a
machine can learn it
ماشین می تواند آن را یاد بگیرد
right i mean there's properties of uh
درست است منظورم این است که خواص Uh وجود دارد
you know complex materials that we don't
شما مواد پیچیده را می شناسید که ما نمی دانیم
understand from first principle for
درک از اصل اول برای
example right so you know if we could
مثال درست است تا بدانید اگر ما می توانیم
design uh new um
طراحی کن اوه جدید
you know new materials
شما مواد جدیدی را می شناسید
uh we could make more efficient
اوه ما می توانیم کارآمدتر باشیم
batteries you know we could make maybe
باتری هایی که می دانید شاید بتوانیم بسازیم
faster electronics we could i mean
منظورم الکترونیک سریعتر است
there's a lot of things we can imagine
چیزهای زیادی وجود دارد که می توانیم تصور کنیم
uh doing or you know lighter uh
آه انجام می دهید یا می دانید سبک تر آه
materials for for cars or airplanes and
مواد برای اتومبیل یا هواپیما و
things like that maybe better fuel cells
چنین چیزهایی شاید سلول های سوختی بهتری داشته باشند
i mean there's all kinds of stuff we can
منظورم این است که همه نوع چیزهایی وجود دارد که می توانیم
imagine if we had good fuel cells
تصور کنید که سلول های سوختی خوبی داشتیم
hydrogen fuel cells uh we could use them
سلول های سوختی هیدروژنی ما می توانیم از آنها استفاده کنیم
to power airplanes and you know
برای نیرو دادن به هواپیماها و می دانید
transportation wouldn't be uh or cars
حمل و نقل یا ماشین نیست
and we wouldn't have uh
و ما نخواهیم داشت
emission problem uh co2 emission
مشکل انتشار انتشار CO2
problems for for
مشکلات برای برای
uh air transportation anymore so
اوه حمل و نقل هوایی دیگر بنابراین
there's a lot of those things i think
من فکر می کنم از این چیزها زیاد است
where ai you know can be used it
جایی که می دانید می توان از آن استفاده کرد
and this is not even talking about all
و این حتی در مورد همه صحبت نمی کند
the sort of medicine biology and and
نوع پزشکی زیست شناسی و و
everything like that right
همه چیز مثل آن درست است
you know like you know
شما می دانید همانطور که می دانید
protein folding you know figuring out
تا زدن پروتئین می دانید که متوجه می شوید
like how can you design your proteins
مانند اینکه چگونه می توانید پروتئین های خود را طراحی کنید
that it sticks to another protein at a
که به پروتئین دیگری در a می چسبد
particular site because that's how you
سایت خاصی چون شما اینگونه هستید
design drugs in the end
در پایان داروها را طراحی کنید
um so you know diploma would be used for
بنابراین می دانید که مدرک دیپلم برای آن استفاده می شود
all of this and those are kind of you
همه اینها و آنها از شما مهربانند
know would be sort of enormous progress
می دانم که نوعی پیشرفت عظیم خواهد بود
if we could uh use it for that here's an
اگر بتوانیم از آن برای آن استفاده کنیم در اینجا یک
example if you take
اگر شما مثال بزنید
this is like from recent material
این مانند مطالب اخیر است
physics you take a monoatomic layer of
فیزیک شما یک لایه تک اتمی از
graphene right so it's just carbon
گرافن درست است پس فقط کربن است
on a hexagonal mesh and you make this
روی یک مش شش ضلعی و شما این را درست می کنید
single single atom thick
ضخامت تک اتمی
you put another one on top you twist
یکی دیگر را در بالا قرار می دهید و می پیچید
them by some magic number of degrees
آنها را با تعدادی درجه جادویی
three degrees or something
سه درجه یا چیزی
it becomes super conductor
فوق هادی می شود
nobody has any idea why
هیچ کس دلیلش را نمی داند
uh i want to know how that was
اوه من می خواهم بدانم چگونه بود
discovered but that's the kind of thing
کشف شد، اما این همان چیزی است
that machine learning can actually
که یادگیری ماشین در واقع می تواند
discover these well thanks maybe not but
اینها را خوب کشف کنید، شاید نه، اما
but there is uh
اما وجود دارد
a hint perhaps that with machine
یک اشاره شاید با ماشین
learning we could train a system to
یادگیری که ما می توانیم یک سیستم را آموزش دهیم
basically be a phenomenological model of
اساسا یک مدل پدیدارشناختی از
some complex emerging phenomenon which
برخی از پدیده های نوظهور پیچیده که
you know
میدونی
superconductivity is one of those
ابررسانایی یکی از این موارد است
uh
اوه
where you know think the the skeletal
جایی که شما می دانید فکر می کنید که اسکلت است
phenomenon is too difficult to describe
توصیف پدیده بسیار دشوار است
from first principles with the current
از اصول اول با جریان
you know
میدونی
the usual sort of you know reductionist
نوع معمولی که شما تقلیل گرا را می شناسید
type method but we could
روش تایپ اما ما توانستیم
have deep learning systems that predict
سیستم های یادگیری عمیقی دارند که پیش بینی می کنند
the properties
خصوصیات
of a system from a description of it
یک سیستم از توصیف آن
after being trained with sufficiently
پس از آموزش کافی با
many samples
نمونه های زیادی
this guy pascal fuad epfl he has a
این پسر پاسکال فواد epfl او یک
starter company
شرکت شروع کننده
that
که
where he basically trained uh a
جایی که او اساساً آموزش دیده است
convolutional net essentially to
شبکه کانولوشن اساسا به
predict the aerodynamic properties of
پیش بینی خواص آیرودینامیکی
solids
مواد جامد
and you can generate as much data as you
و شما می توانید به اندازه خودتان داده تولید کنید
want by just running computational free
فقط با اجرای محاسباتی رایگان می خواهید
dynamics right so you give a
دینامیک درست است، بنابراین شما یک
like a
مثل یک
a wing
یک بال
airfoil or something shape of some kind
ایرفویل یا چیزی از نوعی
and you run computational free dynamics
و دینامیک رایگان محاسباتی را اجرا می کنید
you get as a result the
در نتیجه دریافت می کنید
drag and you know lyft and all that
بکشید و لیفت و همه اینها را می دانید
stuff right and you can you can generate
درست است و شما می توانید تولید کنید
lots of data train a neural net to make
داده های زیادی یک شبکه عصبی را برای ساختن آموزش می دهند
those predictions and now what you have
آن پیش‌بینی‌ها و اکنون آنچه دارید
is a differentiable model
یک مدل قابل تمایز است
of let's say dragon and lift as a
مثلاً اژدها و بلند کردن به عنوان یک
function of the shape of that solid and
تابع شکل آن جامد و
so you can do backward understand you
بنابراین شما می توانید به عقب شما را درک کنید